考虑到我们主的隐喻或抛物线方法是必不可少的，作为一项初步研究，因为对我们主使用这种方法的理由有些误解，有两个不言而喻的事实：首先，我们的主确实使用了抛物线方法；其次，在他的事工的某个阶段
他以一种新的方式雇用了它。

马克福音的第四章开头的声明是那天耶稣走出屋子，走进船，他说“很多寓言中的事情”。第三十三和三十四节经文宣称：“许多这样的arbables都对他们说了这个词。。。没有寓言提出的话，他就不对他们。”这意味着他不断地使用寓言来对众多人士说。在这34节经文的过程中，有两个部分涉及他的抛物线方法的原因。第一个发现在
十到十二节。他在那里回答了一个问题，并告诉门徒他的方法的原因。第二部分是在第21至25节中，再次解释了他的方法。

在第一段中，我们没有得到主的完整解释，该部分要求第二段。在第一个解释性段落中，我们面临困难，我们将说明和
考虑并从中扣除某些扣除。

在耶稣事工的这个小时，他专门采用了抛物线方法来解决人群。他使用了抛物线
这段时间之前的插图，特别是撒玛利亚的女人，当他谈到生命之水时。当他告诉他们时，对门徒
田地是白色的。在拿撒勒人，当他谈到医生和他的康复工作时。再次向门徒，渔民
男人以及他的宣言，盐，光和建筑物。但是播种是目前说的第一个完整的寓言。

追踪我们主的事工的过程，我们会发现有一会儿有明确而积极的敌意以一种特殊的方式加强了。在Capemaum的家中，他受到了挑战，因为他声称宽恕了罪。在李维（Levi）的家中，他受到了挑战，因为他允许他的门徒省略禁食，并且因为他与罪人在一起。在玉米田里，他因允许门徒在安息日摘下玉米耳朵而受到批评。在后来安息日的犹太教堂中，他受到了挑战，
他们建议摧毁他。同样，在Capernaum的房子里，他被指控与魔鬼同谋。所有这些都对人民的思想产生了明确的影响。在第三章中我们
发现它说：“他愤怒地环顾四周，对他们内心的僵硬感到悲伤。”那是统治者的精神状况，影响了人群。心脏的强硬意味着冷酷无情，失明，决心不听，也不服从。或者如果要倾听，则只会批判性和破坏性。

当时，耶稣在与众多人交谈时采用了这种抛物线方法。当他们的内心硬度使他生气时，
他以一种非常明确和扩大的形式开始使用寓言。在他们的态度面前，他的愤怒是他恩典的结果。

这里的困难是在第十至第十二节经文中发现的。很多
已经对此说了，并且有不同的解释。
这段经文的明显含义是耶稣采用了方法
寓言，以防止这些人理解并成为
原谅。那是经文时给人的第一印象
阅读。