
10/23/2022
share God's will and work with God, when Abraham is called, he obeyed. 
read and then meditate, priest represents the God with us. work with Him (obey)
Lord's prayer: Will, sorventity , authority (denial of self) these are the spiritual princples.

what is happening to Ab is also upon us,   egypty -- Canan the built Altar

if we love world then the we are not loving God, wealth is Lot's cherished, Egypt represents wealth and materialism for self-satisfaction, fame, 忙

bible,when we know Jesus（son）, then we know God(father) and then we know God's love. 
殿。尊主为大，敬畏祂，建立国度。称义成为一个合用的， Satan则用忙让我们成为没有的人。


10/2/2022
12章是人类历史的转折点。 

亚伯拉罕的失败
因信而问。 有疑惑的时候，求神的启示。 含有试探的不是信心。
承认神的话，接受，相信并接受祂的权柄，接受祂的管理。
亚伯拉罕的第一个失败， 和耶稣基督的第一个试探是一样。 神的国度的显现。能够管理，就像伊甸园

9/25/2022

每天早上起来先感谢， 新的一天， 安息， 新的盼望。 诗篇第五篇。 旧约的晨祷。 

### 1. spirit offering:灵祭， 帐篷（身体）  
## 1. body(soverventy, ‪罗马书‬12:1-2 和合本
1 所以，弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。 2 不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为　神的善良、纯全、可喜悦的旨意。 ), sanctify, renew mind(spirit with God's word, medidate, will hear God's voice， WILL神的旨意. so many voices including our own voices) ， 祭司（成为圣洁，成为神合用的器皿， 活人， 神通过人做工）。 带领我走，行在神的旨意里面。 我们的生命长进。神也喜悦（保罗说神所喜悦的事情）诗篇第四篇晚祷告。主祷文，全部都要祷告。
 A。爱教中的弟兄 B。顺服掌权的 C。总要做神的仆人。 祭司也是拿细耳人 目的是为了引进君王： 撒母耳引进了大卫，施洗约翰引进了耶稣。我们是为了引进耶稣基督。

## 2. praise(heart), 
## 3. repent(heart), 
## 4. prayer, 
## 5. offering(no empty hand),
## 6。 早祭
## 7. 晚祭


亚伯拉罕： 1. 祭坛； 2. 帐篷。 3. 盼望 希伯来书（彼得前书： 活的盼望）在旧约是图画，在新约里是实体。需要在里面找出生命的原则： 这是我们的读经操练。 

亚伯拉罕和宁录 （国度， 住在新耶路撒冷， 国是心中的目的， 天上的国民。在地上过寄居的生活）受苦的心志做兵器度余下的光阴。
寄居的原则： 
‪彼得前书‬2:11-18 和合本
11 亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲；这私欲是与灵魂争战的。 12 你们在外邦人中，应当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察（或作“眷顾”）的日子归荣耀给　神。
13 你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王， 14 或是君王所派罚恶赏善的臣宰。 15 因为　神的旨意原是要你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。 16 你们虽是自由的，却不可藉着自由遮盖恶毒（或作“阴毒”），总要作　神的仆人。 17 务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏　神，尊敬君王。
18 你们作仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人；不但顺服那善良温和的，就是那乖僻的也要顺服。

‪出埃及记‬12:2 和合本
2 “你们要以本月为正月，为一年之首。   改变了国历改变了统治权。‪马太福音‬28:18 和合本
18 耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。（实际上的治理权在耶稣基督）

‪腓立比书‬1:21 和合本
21 因我活着就是基督，我死了就有益处。（神权在管理）国家有宪法。圣经上是我们的宪法。顺服神： 就是靠我们将身体献上当着活祭。阻挡神旨意的是人，不顺从也是阻挡。

‪创世记‬12:1-3 和合本
1 耶和华对亚伯兰说：“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。 2 我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大；你也要叫别人得福。 3 为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。” 朝着耶稣基督出生的方向发展。 读彼得前后书。

七次显现， 生命有改变， 没有建坛就失败很多属灵的功课要学。

第一次是12:7节，
第二次是13:14节，
第三次是15:1节，
第四次是15:13节，
第五次是15:17节，
第六次17:1节，（神对亚伯拉罕说话9节10节15节19节）
第七次是18:1节，
第八次是18:17节22节（神和亚伯拉罕说话26节，28节29节30节31节32节）
第九次是21:12节，
第十次是22:1节，11节，15节。

第一次：神呼召亚伯兰，离开本地本族父家。（创12：1/4）
第二次：神在摩利橡树那里向亚伯兰的显现。（创12：6/7）
第三次：与罗得分开之后，神应许亚伯兰赐这地给他的后裔。（创13：14/18）
第四次：神与亚伯兰立约应许赐他子孙后裔多如天上的星。（创15：1/20）
第五次：神与亚伯兰立约，改名，赐割礼。（创17：1/27）
第六次：神将去灭所多玛，向亚伯拉罕显现，应许生子，亚伯拉罕祷告神。（创18章全章）
第七次：在撒拉要赶夏甲和以实玛利时，神向亚伯拉罕说话，指示他应该让以实玛利离开。（创21：9/13）
第八次：神吩咐亚伯拉罕献以撒，又拦阻他杀以撒，应许赐福给他。（创22：1/19）
找到这八次，真的有十次？