1　神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖， 2就在这末世藉着他儿子晓谕我们；
又早已立他为承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。 3他是　神荣耀所发的光辉，是　神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。 

4他所承受的名，既比天使的名更尊贵，就远超过天使。
5所有的天使，　神从来对哪一个说：
“你是我的儿子，
我今日生你”？
又指着哪一个说：
“我要作他的父，
他要作我的子”？

6再者，　神使长子到世上来的时候（或作：“神再使长子到世上来的时候”），就说：
“　神的使者都要拜他。”
7论到使者，又说：
“　神以风为使者，
以火焰为仆役。”
8论到子却说：
“　神啊，你的宝座是永永远远的，
你的国权是正直的。
9你喜爱公义，恨恶罪恶，
所以　神，就是你的　神，用喜乐油膏你，
胜过膏你的同伴。”
10又说：“主啊，你起初立了地的根基，
天也是你手所造的。
11天地都要灭没，你却要长存；
天地都要像衣服渐渐旧了，
12你要将天地卷起来，像一件外衣，
天地就都改变了。
惟有你永不改变，
你的年数没有穷尽。”
13所有的天使，　神从来对哪一个说：
“你坐在我的右边，
等我使你仇敌作你的脚凳”？
14天使岂不都是服役的灵、奉差遣为那将要承受救恩的人效力吗？


从这书信本身可看出，它是为希伯来人所写的，也是寄给希伯来人的，但其教训却适用于所有的基督徒。作者显然极其清楚一件事实，即希伯来人是神所创造，所拣选的，为要使他们成为祂拯救万民的器皿；他站在希伯来人的特殊立场，来谈论这个重大的真理，而同时也顾及所有在神旨意中的人之益处。因此，本书信虽是一分希伯来人的文件，但它更是一分属于全人类的文件；本书虽然从希伯来人制度的角度来介绍基督，我们仍然可以清楚看出，祂与神对人类的计划有密切的关系。
特别介绍基督，指出祂与众不同：祂的身分和祂的工。


一个肯定的宣告 神是存在的，并且祂亲近人，向人启示。
两个主题
１．证明基督是神的儿子，超过旧约的众先知。
２．证明基督是神的儿子，超过最亲近神的受造者──天使。


“神既在古时藉着众先知，多次多方的晓谕列祖，就在这末世，藉着衪儿子晓谕我们”（来1:1-2上）。

换句话说，祂向人说话。这一点立即显明神并不只是一种扩散中的能量，或者一种观念。相反的，祂乃是一个有意识，并且向人显明祂意念的神。稍后本书信作者说：“到神面前来的人，必须信有神，且信衪赏赐那寻求衪的人”（来11:6）。这段话就是根据以上所提的假设而说的，亦即，神是存在的，并且祂亲近人，向人启示。

至于此处的宣告，乃是声明神在历史中用两种方法向人说话。我们要再一次提醒，这书信是写给希伯来人的，亦即是给希伯来的基督徒。因此它的观点受到这个事实的限制。我们可在此稍停一下，作一个更广泛的视察。毫无疑问，神曾经向希伯来以外的人说过话，并且是采用不同的方法，这也就是每一个宗教思想里面都有某些真理成分的原因。然而我们相信祂向人说话的中心和重点，是通过希伯来人而传达的。据此观点，作者审视整个人类的历史说：“神既在古时晓谕列祖”（来1:1），这是指整个过去的旧制度；并且继续说：“就在这末世，藉着衪儿子晓谕我们”（来1:2）。

假如我们研究旧约文学，就会了解作者用“古时”一词来说明神与人的交往，所指何事。原来神最早是藉着祂的使者对人说话；在创世记里面，我们看不到先知或祭司。后来祂藉着百姓的领袖，例如：摩西和约书亚，对人说话。在祂通过列王治理百姓时，祂也从来没有直接向人说话。那时众先知出现了。我们将在希伯来书这本书信内，看到上面所提到的这些人物。作者是用回顾过去神向人说话的方法──透过众天使，众领袖，众祭司和众先知──来发展他的论点。

研读本书信时，我们不妨假想自己是一位希伯来基督徒。他从早先信仰中摩西所设庄严的礼仪，转到现在基督教信仰的简单礼仪，可能会觉得失去了一些很重要的东西。我们设身处地想一想，他可能要说或要问的问题，然后再从这本书信找答案。比如，他可能会说：“我们信仰中的事是由天使来执行的。”希伯来书的作者回答说：“那是真的，但圣子是远超过天使的。”“但是，”希伯来基督徒又说：“我们有从神而来的伟大领袖摩西。”作者说：“那也是真的，但他在神家中是仆人，而圣子是比仆人更大的，况且，摩西只领了百姓出去，而不能带领他们进入为业之地。”希伯来信徒承认了这一点，但说：“可是约书亚带领了我们进入那地。”作者说：“他的确是，但他不能给你们安息。圣子不但领人出去，也领人进入，并且赐人安息。”继之，希伯来信徒可能会提到过去伟大的祭司职分和礼仪制度。作者实际上是这么回答的：“这些都是真的，并且都是出于神的安排，但却都不是完全的；而圣子的来临是要作更美之约的祭司，带进更美的敬拜。”希伯来信徒可能又再一次说：“我们有先知向我们传讲神的话。”作者的辩护是：“不错，但他们所说的都只不过是部分而已。神藉着圣子所说的话才是完全的，且是终极的。”由此可见，本书信开头所宣告，神在古时曾多次多方的晓谕，这乃是一件事实。神确实在各个不同的时期里，向人显明祂自己和祂的作为。但，在祂用各种不同的方法，在不同的时期，向人说了许多话，却皆是未尽之言；最后，祂才藉着祂的儿子向人说话。

在人的脑海中可能出现的问题是，神为何采用这种方法来与人交往？关于这一点，我们可从别处经文找到帮助，就是我们的主自己，在祂工作的末了，向祂门徒所说的话：“我还有好些事要告诉你们，但你们现在担当不了。”由此可见，神所用方法的特点就是按着进度来进行。在过去神有许多话要向人说，但祂只说人能担当得起的话。这种情形一直维持到祂藉着祂的儿子向人说话的时候；而这两者的分别乃在于，过去神的话是渐进的；现在藉着祂儿子，神的话是终极的。本书信一开始的几句话，就提到神藉着祂儿子向人说了终极的话，其后，整本书信也都在为这一点作说明。在此必须提一提，就是虽然神藉着祂儿子所说的话是终极的，但人却仍然无法彻底了解这些话。因此，神对我们说话的方法仍然是按照人所能担当的程度。不过，如今在真理的圣灵引导下，乃是在解明神那些终极的话。

现在我们要来思想那称为“圣子”的一位。在本章的第一段，关于“圣子”有七重描述。

１．祂是那位“承受万有的”；
２．神“曾藉着衪创造诸世界”；
３．祂本身是神荣耀所发的“光辉”；
４．祂是“神本体的真像”，也就是神本性的真像；
５．祂是那位“用衪全能的命令扎住万有的”，意思是指维持道德的次序；
６．是论祂的救赎工作，“洗净了人的罪”；
７．则宣告祂的行政地位为“坐在高天至大者的右边”。

这七重描述又再补足了一个声明，构成启示完整的八音阶；即，祂不久以后要再来到世上，当祂再来时，众天使都要敬拜祂。

基督远超过众先知有三方面：

对神方面

1. 是神荣耀所发的光辉。
2. 是神本体的真像。

对万物方面
1. 祂是创造万有的（已往）。
2. 是托住万有的（现在）。
3. 是承受万有的（将来）。
对蒙救赎者方面

1. 是洗净我们罪污的救主。
2. 是我们天上的中保。
这七重描述又再补足了一个声明，构成启示完整的八音阶；即，祂不久以后要再来到世上，当祂再来时，众天使都要敬拜祂。
这些都是基督所独有的，远非任何先知所能具备的。使祂居于没有任何人可与之比拟的地位。

这封写给希伯来人的书信，就是要阐明神藉着圣子向人类所说的终极之话。作者宣称圣子的超越性，祂超越了先前所有神曾经使用传达话语的方法，由此可见这是终极的话。神晓谕人的事实既清楚又确定，并且祂的晓谕是“多次多方的”。祂如此晓谕人类一段时期之后，现在再一次藉着祂儿子晓谕我们；而这一次，祂是把所有要对人类说的话，全都陈明了。

--
若接受对圣子的这种阐释，就永不会再说，这里有“某位古球斯”，那里有“某位苏格拉底”，这里有“某位基督”。以上对祂的阐释，使祂居于没有任何人可与之比拟的地位。

我们晓得，按旧约圣经的记载，神是藉着天使，藉着首领，藉着祭司，藉着先知向人说话。他们向人传达了从神而来真实可靠的信息，但这些信息都是片段，因此是不完整的。如今祂是藉着祂儿子说话，而本书信的论点，就是要显明这些话是终极之话，原因是在于圣子本身的绝对超越性，祂超越了天使，首领，祭司和先知。

这位圣子首先被宣称为是神所设立的，“为承受万有的”；与此相关的一句是，神“曾藉着衪创造诸世界”；这即是宣告，祂是掌管整个人类历史活动的那一位。宣告了祂的地位之后，作者接下去就说到祂本身的属性，宣告祂是神荣耀所发的“光辉”，也就是说，祂是把神的荣耀彰显出来的那一位。既然如此，下文便形容祂是“神本体的真像”，意思是说，神隐藏的奥秘，那些用人的知识所不能捉摸，不能解释的奥秘，都在圣子身上显明出来。提到祂崇高的神性之后，作者又提到祂“常用衪权能的命令托住万有”。当然这句话可以指托住有形宇宙的运转，正如保罗所说的，万有都是靠祂而造的，也靠祂而立；但我相信，这话也是指道德上的权柄。接下来，虽然只是简短的一句话，“衪洗净了人的罪”，但这句话却承认了十字架救赎的奥秘；最后宣告的则是，既行完了这一切，“衪就坐在高天至大者的右边”。

这就是基督；这就是圣子；这就是如今神藉着祂说话的那一位。对祂如此描述之后，作者又从旁观察说，“再者，神使长子到世上来的时候。”有人把“到世上来”改成“到人间来”。我主张照原文字面直译最好，把它译作“再者，神使长子进入这制度里面的时候”。“制度”（economy）这个字是我们的主在世上的时候常用的，也是新约的作者指罗马帝国时所用的字。在此，本书作者又说，圣子要再一次回到祂所设立的这个制度里，而当祂再来时，众天使都要敬拜祂。这就是那位神曾经透过祂说话，如今仍然藉着祂说话的圣子。

在结束这一段的默想时，让我再一次强调开头所说过的。神在基督里向人说话，乃是把所当说的话都说尽了。也就是说，祂把每一个人在地上生活所必须听到的话全都说出了。我这么说是很慎重的，因为目前有些事情是未曾在基督里说过的。保罗曾经对哥林多的信徒说：“我们现在所知道的有限”，但有一样事情是确定的，那就是在基督里，我们可以知道我们今天所需要知道的一切事情。对以上的话我愿意再加一句，那就是我深信，甚至到将来我们仍然要发现，不论我们的知识如何加增，一切知识都要以祂为中心点。

话说回来，对于“有限的知识”一观念，我们要问：到底那些事情是人所必需知道的呢？也就是说，到底有那些基要的事是人类本性之福祉所不可少的呢？我的回答为，第一是权柄。今天世界上所最需要的是权柄；但这权柄必须是受管理者所认同的。人的方法一向是强迫别人去作他所不愿认同的事，而其终局总是崩溃。而神在圣子里向人说话，乃是给人一位君王，凡是正确了解这位王的话之人，必将发现他可以完全认同而顺服此一权柄。

这个最终的权柄也令人产生一种失败感，这个失败感使人知道自己还有另外的需要，就是需要一位中保，一位在神和人中间，使神与人和好的中保。而在圣子里面，神已将这位中保完全赐下。

我们已经看到，这位王的标准，给我们带来失败感。我们也看到那位祭司已藉祂的救赎使我们与神和好，现在我们所需要的是一位先知，这位先知能带领我们在人生道路中向前迈进，并且一路陪伴着我们。这位先知我们也可以在圣子里面找到。




二．基督是神子比天使更美（1:4-13）

在这一段中，本书将基督与天使作一比较，证明基督比天使更美。天使既是属灵界的受造者，在物质界的人看来，当然认为会比那些属物质的众先知更加超越，所以本书开头便使读者看见基督比众先知更美。在此就引述属灵界之天使与基督比较，使信徒看见，虽然是属灵界的天使，亦全然不及基督之超越，因基督是比一切人所以为超越的更超越，人所以为完全的更完全。在此论基督为神子，较天使更美之理由有七：

１．更尊贵的名（1:4）

4 圣经中用了许多不同的名称称呼基督，都是比天使的名更尊贵而超越，比较普通的如：主、主耶稣基督、万主之主、万王之王、羔羊（启17:14）、救主、中保（提前2:3-5）、独一的神（犹24）、世界的光（约8:12）、父怀里的独生子（约1:18）。在这许多的名中，无一是天使所能承受的。反之圣经中最高的天使的名字，也没有一个含有超越过基督，或可与基督相比的意义，如米迦勒（但10:13），意即似神，加百列（但8:16），意即神是权能者，基路伯（创3:24），意即神前的侍卫者，撒拉弗（赛6:2），意即焚烧者或尊贵；这些名无非都是表明他们比神更低而已。一种名称常常代表一种资格和地位，基督的名既比天使更尊贵，当然也比天使更超越了。

基督的名比天使更尊贵；不但因为祂的名所代表的涵义，表明祂有更高的地位、权柄、荣耀、功勋，非天使所能比，也因为祂的名有更奇妙独特的功效。祂的名可使一切信奉靠赖祂的人得救（徒4:12;13:39），使我们的祷告蒙应允（约14:13），使瘸子行走（徒3:6-8），使邪鬼慑服（徒16:18）。没有任何一个天使的名有这样的功效。

２．神子的身份（1:5）

5 （参诗2:7）

本节与上节有相连的关系，上节“祂所承受的名”，亦特别指本节的“儿子”，这儿子的名分，是表明祂有神儿子的身分，这身分远非天使所能及。天使虽然也曾被称为“神的众子”（伯1:6;诗29:1;89:6），但只因为是神的受造物的缘故，正如亚当也被称为神的儿子一样（路3:38）；但神对基督却说：“你是我的儿子，我今日生你”，可见基督乃是与神有同样非受造之生命的神（神的独生子）。所以天使虽然比人有更大的能力，曾经传授旧约的律法（2:2;徒7:38;加3:19），但究竟仍不过是神的仆役，而基督却是神的儿子，是全然超过天使等级的“主神”。

“你是我的儿子，我今日生你”，这句话引自诗篇2:7，使徒保罗曾引证这节圣经论主的复活（徒13:33），因基督虽然在创世以前已经是神的儿子，但道成肉身的基督，在祂复活的日子就更显明是神的儿子了。在此本书也引这句话，证明基督是神的儿子，其用意除了要证明，基督是神的儿子高过天使这种讲法决不是著者凭自己意思说的，乃是神亲自说的；并且也表明基督是神的儿子，是有死而复活的事实可证明的（罗1:4）。

“我要作祂的父，祂要作我的子”。这句话引自撒下7:14，就当时而言，这是论大卫的儿子所罗门，但那只是表面的意思，真正的意思是指所罗门所预表的基督；所以这句应许在主复活后，显明是神的儿子时，才完全应验了。这句话是补充上句“你是我的儿子，我今日生你”的意思，说明主复活显明是神的儿子，是合乎在旧约中所应许的。

３．崇高的地位（1:6-7）

这两节有两方面的事实证明基督高于天使：

Ａ．是受天使敬拜的（1:6）

6 这意思就是，基督虽然被差遣到这比属天的境界更低的世界上来，但并不减低祂是神儿子的地位，那受造物中最高级的天使，仍都要拜祂，在祂权下。祂曾说：“你想我不能求我父，现在为我差遣十二营多天使来么？”（太26:53）虽然祂未差遣十二营多天使，但天使仍是受在肉身中的基督所差遣的。

本节中的“长子”显示基督从死而复活的结果，使一切接受祂救赎的人，也都有份于神儿子的生命（约一5:11-12），而成为神的儿子（约1:12;加4:5-6）；所以祂不只是神的独生子，更成为神的长子（罗8:29）。

Ｂ．是受天使服事的（1:7）

7 本节引自诗篇104:4；天使不过是神的仆役，奉行神的命令，正如神以风和火焰为“仆役”，成就祂的旨意一样；但基督乃与神同等，是发命令的，不是接受天使命令的，是受天使的服役，不是为天使服役的。

“神以风为使者，以火焰为仆役”，英译本（指K.J.V.下同）及新旧库译本圣经的均作“神使祂的使者成为诸灵，使祂的仆役成为火焰”，更合原文。照这样译法，本句所注重的是天使如何受神的调遣差派，他们只能成为神所使他们成为的，奉行神的旨意。他们所以能成为诸灵，没有血肉之人所有的软弱，并非由于他们本身的能力，乃是神使他们这样的；照样，神要使祂的仆役如同火焰那样热烈、光明，也不是他们本身的功效，乃是神的能力所使然。总之，他们都是神的仆役，都只能照神的意愿，成为神所要他们成就的样式；但神的儿子基督，乃是与神一样，绝非天使所能比拟的。

４．超越的王权（1:8-9）

Ａ．永远的宝座（1:8）

8 注意论到子却说“神阿”，这句话显明子就是神，人如何向神称“神阿”，向子也同样合宜称“神阿”，基督与神是同等同荣，完全合一的。

“你的宝座是永永远远的”，本节引自诗篇45:6；宝座代表王权。世上没有一个“宝座”是永永远远的，因为世上没有一种王权能永远维持；但基督的宝座是永永远远的，因为祂的王权永远不能推翻，不会动摇或改变。由此可见基督如何远超过天使，天使不过是围绕在神宝座的周围，听候奉行神的命令（参赛6:1-2;伯1:6），但基督是坐在永远宝座上的（启3:21;4:9-10）。

我们应当让基督在我们的心中，设立永远的宝座，发号施令，掌管一切。

Ｂ．正直的国权（1:8下-9）

8下 世上许多国权都不是正直的国权，国权的获得常是由于不正直的方法，国权的施行也常常有许多不正直之处，唯有基督的国权是正直的。祂得国权的方法完全正直，没有借用今世的什么权势，或歪曲的手段，祂是藉十字架的苦难胜过魔鬼而得国权；祂的国民是用祂自己的血所买赎的（启1:5-6），祂的国度是凭祂自己的“虚己”与流血所成功的救法而建立起来的。所以祂得着国权是完全公正的，唯有祂是“配得荣耀、尊贵、权柄的”（启4:11;5:9-14;7:12）。

9 “你喜爱公义，恨恶罪恶”，这是他正直的德性，这种正直的性格与祂正直的国权相称。祂喜爱公义的德性，使祂行事绝不偏私、不义、徇人情面或畏惧恶势力（太22:16;路13:5;约7:7;太10:28;罗2:11）。祂恨恶罪恶的德性，使祂绝不容许任何“不法”的事；任何稍微背叛神旨意的事，都是祂所恨恶和斥责的（参太16:22-23）。这喜爱公义和恨恶罪恶的性格，乃是执掌正直国权者所必须具备的。信徒要有属天的权柄，也必须喜爱公义，恨恶罪恶；要想将来与主同掌权，必须在今世正直行事。

“所以神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴”。旧约的君王都要先经过受膏然后才可以作王，在此说“用喜乐油膏你”，就是神膏基督为王的意思。祂不但有作王的足够资格，且已经过作王的合法手续；但祂作王不是神藉先知或祭司为祂膏膏，乃是神亲自膏膏的。神所用的油，不是香料调制的圣膏油，乃是神圣灵的恩膏；神所赐给祂的圣灵，是没有限量的（约3:34）。

５．创造的永能（1:10）

10 这节圣经引自诗102:25。

本节显明主是天地宇宙的创造者，在此所说“你起初立了地的根基”，这“根基”二字，并非表示圣经对“地”的观念，就像人对房屋的观念那样，先打好地基，然后在上面建造。这“根基”二字的用法，只是用以形容主创造能力的伟大，虽然广阔无边的大地，在祂奇妙的大能手下，好像建造一所小小的房屋一样轻省、容易。这奇妙伟大的宇宙，既都是祂所创造，这样，那与我们同属受造者的天使，岂能与祂比拟呢？

６．无穷的年数（1:11-12）

11-12 这两节圣经引自诗102:26-27。

虽然在人看来，天地的年数是极久远的，但天地有一天都要灭没，那时，犯罪的天使，也要一同灭没（启19:20;20:10），但基督却要长存。长存原文diameneis，有继续一样地存在的意思，所以这长存不独指时间方面的永存，亦指性质方面之永不改变。这“长存”不但可以用来瞻望将来──祂是永存不改的；也可以用来追溯已往──祂也是永存未变的。因为祂是自有永有（出3:14），无始无终（来7:3），未有时间的起头之前（约1:1），在一切被造的以先（西1:15）已有的。祂不但创造天地，祂也能改变天地，像卷起一件外衣一样容易。但天使不过是受造者中比较先受造的而已，天使也不是绝对长存的，天使的长存是根据神的长存，没有神就没有天使，正如没有神就没有天地和人类一样；天使也不能创造或改变天地，天使只能遵照神的旨意而工作。

７．得胜的荣耀（1:13）

13 注意：“从来对那一个说”，在本章中这已经是第三次，第5节用了两次。这句话是要特别强调天使与基督是绝无可比的；基督所具备的各种特点，在整个属灵界与物质界之中，都是惟有基督一人所独有的。

“你坐在我的右边”，这句说话，基督在世受审时曾经说过（参太26:64），以后使徒曾多次引用，以证明基督的得胜与荣耀（徒2:34-35;来1:3;8:1;弗1:20-21）。这节圣经原本是大卫诗篇中的话，引自诗110:1，表示大卫受圣灵感动时，承认基督就是主神，必要得胜祂的仇敌。

“等我使你的仇敌作你的脚凳”，就是得胜有余，并在仇敌身上得着完全荣耀的意思。基督已经在十字架上战胜了魔鬼（参来2:14），现今，只等候神为魔鬼所定的时候来到（参太8:29;启20:10），就要在祂仇敌身上得着完全的荣耀。

三．小结（1:14）

14 本节可为这一小段的结论，上文既就基督本身许多比天使超越的地方，证明基督比天使更美，在此又就天使方面的工作，证明天使不但不比基督高，甚至并不比承受救恩的人高，作为这小段的结论。按本节可见天使之不如基督有三：

天使只是灵

他们没有基督道成肉身，死而复活的经历。他们虽曾有份传授旧约律法的工作，但对新约基督所完成的救赎大功绝对无份，救赎的工作是基督所独自成功的。

天使只是服役的灵

他们受造只是为着服役，是专为服役的灵，奉行神的命令，彰显神的权能与荣耀，他们得着超人的能力，都是为着替神服役而有的。

天使的奉差遣，只是为承受救恩的人效力

他们照神的差遣而安慰、保护，或将神的旨意指示给承受救恩的人（徒27:23-24;12:15;太18:10;1:20;2:13）。但基督受差遣（约7:29），乃是为成就救恩（约3:16;可8:31;10:45;约19:30），使凡信祂的都得称义（徒13:38-39;15:11）。所以天使只不过间接有份于救赎的工作，为那些承受救恩的人效力而已。


我们晓得，按旧约圣经的记载，神是藉着天使，藉着首领，藉着祭司，藉着先知向人说话。他们向人传达了从神而来真实可靠的信息，但这些信息都是片段，因此是不完整的。如今祂是藉着祂儿子说话，而本书信的论点，就是要显明这些话是终极之话，原因是在于圣子本身的绝对超越性，祂超越了天使，首领，祭司和先知。

我们目前所要思考的，就是作者所讨论的第一个重点，圣子超越了天使。作者处理这一点的方法，是巧妙地引用旧约圣经的话，也就是神在“古时”所说的那些话的文字记载。本章一共有七个重要的引句，它们的组合，可强调出圣子超越天使的事实。这些引句都一致认定天使本身的尊荣，但论到圣子，却显明祂是远超过天使。我们将按照作者论点的发展，先思想天使，然后思想圣子。

今天的时代，对天使存在的观念常加以轻忽或摒弃，或许把它看成是童话故事，一笑置之。其实，现代一般的“新”观念常自古就有，这观点也不例外。圣经明确的告诉我们，撒都该人就不相信有天使。我不是要在这里讨论有关天使存在的问题，我只根据新旧约圣经的权威和记载，认定天使的存在是一个事实。在旧约我们可以看到一些有关他们活动的明确记载，在新约也是一样。

也许我们应该先在此稍停，回想一下新约圣经所记，天使与主耶稣在地上工作的关系。向童贞女马利亚宣布她将怀孕生子大事的，是一位天使（路1:26-38）。当圣婴降生时，有一群天使在歌颂（路2:8-14）。祂在旷野受试探，并与野兽同在一处时，有天使来伺候祂（太4:1-11）。祂在客西马尼园的时候，天使又再一次就近祂来伺候祂（路22:39-44）。在主钉十字架时，没有提到天使，祂是独自一人。复活的清晨，天使又再一次在场向世人报讯。

在此可能产生的问题是，为什么今天看不到天使？对这个问题的一个中肯的回答可能是，神不再需要藉着天使向人说话，因为祂已经在圣子里将一切要说的话都说了。同时我们不应当忘记，新约圣经明确地说到，他们是“服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人效力”（来1:14）。有一本书记录了一群基督徒在旅行中的一些经历。书中说到，有一次他们正在戈壁大沙漠的边缘上，落在一群匪徒手里，他们就进到他们的小营帐里躺下，不知道下一步会发生什么事情。作者说，他们从帐棚底下的缝隙向外观察。接着就出现了这么一句话：“只那么一会儿，大家就都睡着了，接下去就由天使负责一切了。”

当然有一些人会认为，这只不过是那位作者个人的想像或推论，并非真有其事。但是，这并不因此而废除故事的真实性，因我们都记得，新约圣经也曾有类似的记载，就是紧接着主的复活之后：“我们中间有几个妇女……回来告诉我们说，看见了天使显现”（路24:23）。读了这一段话，我们必然可以感觉到，说话的人对这件事态度存疑。因此对前面那个故事的看法，也可能是基于同样的理由。

根据圣经的记载，在人类背叛神之后，天使是神和人中间沟通最早的中介。在创世记里，我们找不到杰出的首领，看不到祭司，也没听说过先知。在那段人类早期的历史中，神的信息是直接由天使传递给人的。其中有一个故事似乎是例外。那就是麦基洗德，他是个王，也是祭司。这个故事在那段时期显然是独一无二的，在以后的研讨中我们会详细讨论这人，目前不准备在此多提。但至少我可以这么说，就是长久以来我一直深信，麦基洗德的出现是基督的显现。

在处理这件事情时，希伯来书作者对天使的描述是：“神以风为使者，以火焰为仆役”（来1:7）。另外的一种译法无疑更为正确：“神以灵为使者”。从这个引句，我们认识到他们的荣耀和属性。我们曾经提过作者对他们的活动的描述：“天使岂不都是服役的灵，奉差遣为人效力么？”这里用了两个不同的动词，一个是“服役”，一个是“奉差遣”。这一点很重要，因为圣经启示我们，天使的工作是两方面的：第一，就是这里所用的“服役的”这个字，这个字音译成英文是“liturgy”意思是：敬拜，或敬拜仪式。服役的灵就是敬拜的灵，那就是说，他们主要的事工就是敬拜神，并且向祂献上赞美。他们在荣耀的神面前遮脸，并且称颂神的圣洁。在以赛亚书6章，有一个光芒四射的例子，在那里我们看到撒拉弗在敬拜，乃是敬拜的灵。

但他们还另有一个任务。他们是奉差遣的。有时在神的吩咐下，他们停止敬拜而奉差遣去服事。这一点也可从以赛亚书6章看到。在荣耀的异象中，这位年轻的先知发现自己的不洁，而呼叫说：“祸哉，我灭亡了，因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中”（赛6:5）。之后，即刻“有一撒拉弗飞到我跟前，手里拿着红炭”（赛6:6）。由此可见，撒拉弗是奉差遣去服事的。因此，根据过去的这些资料，希伯来书作者明白天使的尊荣，以及他们身为神的使者向人传递信息的神圣任务。这种认识更加强了圣子之言的终极性，因为祂的本质原比天使高。

现在让我们来看希伯来书作者所用的这七个引句。其中五则是出自诗篇，一则显然是出自撒母耳记，另一则出自申命记。

头两则出现在1:5，谈到圣子的本性和职位。作者指出，诗人写这篇诗的时候，是指将来要在耶稣身上成就的事，并且他的表达为：“你是我的儿子，我今日生你”，这种称呼圣经中从来没有用在天使身上。他们永远是仆役：敬拜和服事。而圣子则是拥有神所赐的权柄。

与此相关，作者接着引用了撒母耳记下的话，异常醒目，这些话当时是指着所罗门说的：“我要作他的父，他要作我的子”（撒下7:14）。希伯来书作者显然将旧约历史视为一种预言，而这些预言只有在神的儿子身上才能真正实现。按这种特定的观点来说，没有任何一个天使适合这种描述。

第三则引句出自旧约七十士译本：“神的使者都要拜衪”（诗97:7）。在此作者是指当有一天神要“再一次”使“长子到世上来的时候”。

这个“世上”是用来指“人居之地”。这个希腊字按原文直接译成英文是“economy”，指在人居之地的制度。不论“长子到世上来的时候”是指什么时候，作者的意思乃是说，天使是奉召来敬拜圣子。他们执行他们存在的最高功能，那就是向圣子献上敬拜。再者，这引句也强调了圣子与天使之间有无限的距离。

在第四，第五和第六的引句里，作者比较天使的服事和圣子的超越性。他们的服事虽是尊荣的，但还是服事而已。圣子却是执行神的统治权。

“神阿，你的宝座是永永远远的，你的国权是正直的。”

他继续用引句来描述神治理的本质：“你喜爱公义，恨恶罪恶；所以神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。”整个荣耀的团体，包括天使，天使长，，撒拉弗，都向圣子敬拜。

作者接下去的引句显明，圣子不仅仅执行神的统治权，并且在创造的事上与神合作：“主阿，你起初立了地的根基，天也是你手所造的。”

他进一步指出，圣子也拥有神的永恒性。提到一切受造之物，他说：“天比都要灭没，你却要长存；天地都要像衣服渐渐旧了，你要将天地卷起来，像一件外衣，天地就都改变了；惟有你永不改变，你的年数没有穷尽。”

最后一个引句在描述圣子超越的地位：“所有的天使，神从来对那一个说，‘你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的脚凳。’”于是我们看到，圣子最后登上宝座，在那里等待一切仇敌臣服在祂的治理之下。

对圣子的位格和地位的这些解说，表明了神藉着祂所说的乃是终极之言，并且强化了2章前四节的劝诫和警告：“所以我们当越发郑重所听见的道理，恐怕我们随流失去。那藉着天使所传的话，既是确定的，凡干犯悖逆的，都受了该受的报应；我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢；这救恩起先是主亲自讲的，后来是听见的人给我们证实了；神又按自己的旨意，用神迹奇事，和百般的异能，并圣灵的恩赐，同他们作见证。”

基督教不是一个追求真理的记录。相反的，通过那位自称“我就是……真理”者，神已经把真理完完全全赐下。基督教乃是要探究这真理。在祂至尊的事奉范畴中，天使仍然是敬拜的灵，不断敬拜，也是服役的灵，“为那将要承受救恩的人”效力。

圣子命令天使服事那些承受救恩的人，我们必然也在其中。但是，我们不需要他们作中保，也不需要他们传信息，才能认识神的旨意，因为神的终极之言在祂儿子里面，也是通过祂，都已经完完全全地向人显明了
