11/21/2021
安息： 儿子，家，安息， 重担，（罪： 不信；自我）
怎么进入安息：因信希伯来书
摩西作为仆人尽忠。基督作为儿子。
分别为圣的生活就是经历圣灵



希伯来书
第一章问题讨论
本章有那两点主题？
撮要比较“古时”晓谕与“末世”晓谕之分别。
基督为神子如何超过旧约的众先知？
基督为神子如何较天使更美？
基督之名如何较天使更尊贵？

第二章
“随流失去”所失去的是指什么？
藉天使所传的话是什么？“凡干犯悖逆的，都受了该受的报应”，试从旧约中举例。
解释“我们若忽略这么大的救恩怎能逃罪”的意思。
2:3-4有那三重的见证，证明救恩之真确？
解释2:6-8之“人”。
“还不见万物都服祂”是什么意思？
基督成为比天使小一点，对祂是神子的尊荣有无影响？何故？
2:10何以不称主为救主，而称祂为元帅？
“……合宜”是否表示祂未受苦前不合宜？
基督称我们为弟兄怎会不以为耻？
2:12-13引证诗篇22:22;12:2;8:17-18有何作用？
按2:14-15解明基督要成为人子之故？
神为什么不救拔天使？

第三章
为什么要思想耶稣？
基督与摩西有何相同而较摩西更美？基督与摩西有何不同而更美？
什么是“可夸的盼望和胆量”？将这盼望和胆量坚持到底便是祂的家，怎么解释？有什么教训？
3:7最重要的两个字是什么？试述其灵训。
以色列人在旷野的失败有那四种情形可为我们的鉴戒？
3:12-14“把永生神离弃了”应如何解释？
解释3:15-19三个警告性的问题。
以色列人之倒毙旷野是否预表灵魂之灭亡？

第四章
圣经有那几种不同意义的“安息”？
4:1之“安息”应作何解？
4:2之“他们”指谁？所传给我们的福音与他们如何一样？
试述创造之安息，进迦南之安息，及“另有一安息日”之安息的分别及其灵训。
4:12与上文有何关系？对我们有何教训？
列出基督较亚伦更美之要点。
为什么基督是能体恤我们的大祭司？

第五章
基督如何具有人间祭司的资格而较亚伦更美？
5:7应如何解释？基督为何要受苦难学习顺从？
5:9的“完全”何意？

第六章
略论6:1-2所列举之各项“基督道理的开端”。其中按手之礼共有几项意义？
解释6:4-6。
长蔬菜与长荆棘之比喻对4-6节之解释有何重要的影响？
6:8之“近于”与6:9之“近乎”原文意义有何分别？
神什么时候起誓应许亚伯拉罕？为什么要起誓？
“亚伯拉罕既恒久忍耐，就得了所应许的”有那三层的意思？
我们有那三件可夸的盼望？解灵魂之锚的灵训。

第七章
麦基洗德是什么人？
按7:4-10列举麦基洗德超过亚伦之五点理由。
基督照麦基洗德的第次为大祭司有何特点？
7:18之“条例”原文是什么意思？试引经文证明。本节所称之“废掉”指什么被废掉？
为什么说律法原是一无所成？然则新约信徒的生活行事根据什么原则？
神曾起誓立耶稣为大祭司吗？
7:25的“靠着”和“到底”是什么意思？
主耶稣怎样拯救我们到底？“祂是长远活着替他们祈求”何意？
按7:26-28论基督是我们合宜之大祭司有那三方面的特点？

第八章
按8:1第一要紧的是什么？
基督坐在天上供职，与旧约祭司有何不同？
基督为大祭司亦有所献上的吗？献上什么？对信徒有何要训？
按8:5神诰诫摩西“要谨慎地照着在山上所指示之样式”建造会幕的理由是什么？
基督作新约中保，有那三方面的“更美”？
旧约是否有瑕疪？第7节怎样解释？
旧约是神和基督徒立的约吗？有什么立约的记号？基督徒有遵守旧约的义务吗？请详细解释。
按8:10-13撮要论述新约之优于旧约。

第九章
按9:1-5略述会幕的布置。其中金香坛何以与约柜并提？
约柜内有那三样物件？各有何灵训？
为什么王上8:9;代下5:10说约柜内除法版外并无别物？
约柜之上有那两种物件？各有何灵意？
9:6-7显示旧约祭司进帐幕受什么限制？
“头一层帐幕仍存的时候”有那两种解释？
“命定到振兴的时候”是什么时候？
基督的宝血有那五种功效？
“赎了人在前约之时所犯的罪过”何意？
解释9:16-17之“遗命”与“约”之分别。
9:19-22中有那三件说明旧约预表新约？
什么是天上的本物？何以须要洁净？请详细解释。
9:27提及神的命令有那两方面？

第十章
10:1之“影儿”和“真像”各指什么？其中律法与影儿都是单数式的，有何意义？
律法下的祭物何以不能使人完全？
试对照诗40:6的话，解释“……你曾给我预备了身体”的意义。
我们怎能“永远成圣”？
怎么知道基督献上自己的结果确已成功永远赎罪的事？
按10:20我们所已有通入至圣所的路是怎样的路？
按10:25详论有关不可停止聚会的教训。
详细解释10:26之“故意犯罪”。
希伯来信徒为主曾受过何种逼害，曾有过怎样勇敢的心？
“义人必因信得生”按上下文言，如此引用有何意义？
本书受书人是退后入沉沦那等人吗？著者用怎样的语气论及他们？

第十一章
默出第1节并予以解释。第2节之“证据”与第1节之“确据”有何不同？
亚当为什么未被列入本章？
亚伯献祭何以比该隐更美？神为他作了那两样见证？亚伯的信，向我们说什么话？
按本章所记以诺生平有那两个特点？
简述挪亚的信心对神、对家人、对当时世代及自己发生什么作用？
亚伯拉罕蒙召进迦南有几次？为什么在此圣经未提他的失败？
简述亚伯拉罕献以撒之信心的五大特点。
以撒误为雅各祝福不是以撒的软弱吗？怎么能被当作他生平的特点而记在本章？
雅各临终为约瑟二子祝福，并扶着杖头敬拜神，有何意义？
为什么圣经特别注意以撒、雅各、约瑟临终的信心？
摩西父母的信心有什么特点？
“信心”在摩西身上发生了什么功效？
本章提及那几位士师的名字？他们信心最大的特点是什么？
解释本章39-40节中之“证据”，“所应许的”，“更美的事”。

第十二章
试述“十字架”，“刺”和“重担”之分别。
列出12:1-4奔跑天路的七个要点。
我们所当仰望的耶稣是怎样的耶稣？
管教与试炼及惩罚有什么分别？简述应受管教之理由。
圣洁与和睦生活有何关系？“非圣洁没有人能见神”怎么解释？
“毒根”是指人心中的罪根吗？应当怎样解释？
试以“以扫”为例解释“有人失了神的恩”，这“人”是代表信徒么？以扫给我们什么鉴戒？
西乃山代表什么？试按本处描述西乃山情形，指出信徒何以不能藉律法的约与神亲近？

解释下列名词之意义：
1.锡安山。
2.诸长子之会。
3.“所共聚之总会”。
4.“被成全之义人的灵魂”。
基督的血如何比亚伯的血所说的更美？

解释：
1.12:26之“当时”指什么时候？
2.还要震动“天”是什么意思？
3.12:27“被震动的”与“不被震动的”各何所指？

第十三章
本章论信徒应实行之爱心有那几方面？试从这几节按个人心得论怎样相爱？
尊重婚姻，有那两方面的意思？
按13:5-6怎样才能不贪财？（论不贪财有那三种方法）。
“耶稣基督昨日今日一直到永远是一样的”，按上下文解其正意。
详解第10节之祭坛。
11及13节之“营”应如何解释。
按13:17我们要敬重怎样的神仆？怎样敬重他们？
著者用什么理由请求信徒为他们代祷？对我们有什么教训？
