貳 第三個插入的警告—不長進和離棄道理的危險（5:11—6:20）
一．責備信徒的不長進（5:11-14）
　　上文既已列論基督比亞倫更美，在此聖經準備再引證麥基洗德的事，以證明基督是更美的大祭司。但在要講論關於麥基洗德的事的時候，筆者似乎感覺有些難以解明，因為那些信徒在靈性上仍然幼稚，對屬靈深奧的事不能領會。所以著者在未往下繼續講論之前，就趁機會插入這一段警告和勸勉的話，以勉勵他們追求長進。著者這樣在他們正遇難明的屬靈真理的時候，指出他們難明的原因來—不長進—就更能使他們心服並受到深刻的感動。

1. 對屬靈深奧的事聽不進去（5:11）
“論到麥基洗德，我們有好些話，並且難以解明，因為你們聽不進去。”（5:11）

　　注意“你們聽不進去”的“你們”，顯明“難以解明”的原因，並非在寫信的人不會解明，乃是在聽的人方面聽不進去。其所以“聽不進去”的原因，無非由於對屬靈的事不追求長進，正如現今教會中的一些信徒，他們在初信的時候，心裏飢渴慕義，聽道十分入心，進步很快，但日久心中漸漸驕傲、自滿自足，不肯更深追求，對自己所未知的真理，既不肯虛心研究，又聽不進去，甚至漸漸貪愛世界，心中裝滿了世界的事物而不知覺。所以無論甚麼時候，如果我們發覺自己聽道總是聽不進去，不外由於下列的幾個原因：（1）心中充滿自己的道理，驕傲自是。（2）停止追求長進，失去渴慕真理的心。（3）世界的事物在心裏面佔了地位。

2. 在真道上沒有進步（5:12上）
“看你們學習的工夫，本該作師傅，誰知還得有人將神聖言小學的開端另教導你們。”（5:12上）

　　照他們所受的栽培和教導，應當已經可作師傅，教導那些初信和幼稚的人，豈知他們不但未長進到更深的一步，追求明白更進一步的真理，反而連他們所已經知道的也忘記了，還得有人將神聖言小學的開端另教導他們。他們雖然自以為已經知道許多，其實連“開端”的道理還未清楚；他們自以為對許多道理已經太熟了，其實完全失去渴慕的心，靈性退後，對於真理反聽不進去。

　　“另教導你們”這句話似乎表示他們是格外落後，以致追不上和他們一同學習的人，必須另外再加以教導，正如不及格的學生，要教師另外給他補習一樣。

　　注意：聖經在這裏雖然責備那些信徒的不長進，徒然辜負主的恩典和神僕的栽培，已經應當作師傅的，卻仍作小學生；但聖經並不是鼓勵那些小學生，硬去作師傅，或爭作師傅，如雅各所責備的人那樣（雅3:1）。乃是要他們實實在在地在真道上長進到“作師傅”的程度。現今教會中有許多信徒，不獨在真道上不長進，作小學生，反要在地位上和得着人的敬重方面爭作“師傅”，實在應當受更重的責備。

3. 在靈命上不長大（5:12下-14）
“並且成了那必須吃奶，不能吃乾糧的人。凡只能吃奶的，都不熟練仁義的道理；因為他是嬰孩。唯獨長大成人的，才能吃乾糧，他們的心竅習練得通達，就能分辨好歹了。”（5:12下-14）

　　他們在真理的知識上不能進步的原因，就是他們在靈命上不長進；對所學的真理沒有領悟力，徒然有一種死的知識，一種使人自高自大的知識，卻不是真知識。因此他們成了“必須吃奶，不能吃乾糧的人”，成了無法可以把較深的道理教導他們的。若給他們講較深的道理，不只不能領悟受益，反而會損害靈性，諸如自高自大，毀謗妄論，這種畸形的屬靈嬰孩，成為教會進步的最大阻礙。

　　聖經中有時以嬰孩來形容人在屬靈方面的謙卑、倚靠、信從、天真…等美德，在此乃是以嬰孩的軟弱、幼稚、無知…形容人在靈命上的不長進。我們應當在生命上像大人，有成人的身量，卻要在德性上常有像嬰孩那樣的謙卑和聖潔（林前14:20）。

　　在此論屬靈的“嬰孩”和“成人”的主要分別有二：

　　A. 屬靈的“嬰孩”只能吃奶，但“長大成人”的就能吃乾糧。奶是經過母體消化以後的產品，是很容易吸收的；在靈性上作嬰孩的只能接受那些淺易的道理，和只要用很小的信心，或只付極輕微的代價就可以得着的屬靈經歷，卻不能接受那些須要很大的信心和順服，或付較大的代價才能得着的屬靈經歷；他們也不能自己從聖經中領受屬靈的糧食，必須倚賴別人把神的話解開才能得亮光。但那些在靈性上長大的人卻能吃乾糧，他們能相信那些別人以為難以相信的事，能順服人以為不易順服的事，又能從神的話語常常得着神的教導和啟示，也能接受聖靈的教導，領悟許多屬靈的事物。

　　B. 屬靈的嬰孩不熟練仁義的道理，長大成人的卻是心竅通達能分辨好歹。“不熟練”意即沒有常常接受、領悟、實行運用及操練。聖經的真理和其他屬靈的事物，都須要經常在神面前有謙虛的心，用聖靈所賜的智慧去領會、默思、練習，經驗才能熟練。但屬靈的嬰孩，既在信心上遲鈍，在靈命的追求上沒有長進，在真理的知識上幼稚怠惰，自然就對仁義的道理生疏了。在這裏有兩樣東西是必須熟練的，就是“仁義的道理”和“屬靈的心竅”。“仁義的道理”是指聖經的各方面真理，我們必與常常熟讀、思想、運用，像一種爭戰的兵器一樣，必須不斷練習，然後熟練。“屬靈的心竅”必須我們常常留心神的旨意，順從聖靈的引導，視察神行事的原則，從自己屬靈的經歷中體會“習練”，才會通達。我們必須在這兩方面熟練，然後才能分辨“好歹”（包括真理方面和靈性方面的正確或錯誤）。

⇒ 二．指導他們應竭力進到完全的地步（6:1-3）讀經提示
略論六章1至2節所列舉之各項“基督道理的開端”。其中按手之禮共有幾項意義？
解釋六章4至6節。
長蔬菜與長荊棘之比喻對4至6節之解釋有何重要的影響？
六章8節之“近於”與六章9節之“近乎”原文意義有何分別？
神甚麼時候起誓應許亞伯拉罕？為甚麼要起誓？
“亞伯拉罕既恆久忍耐，就得了所應許的”有哪三層的意思？
我們有哪三件可誇的盼望？簡要解釋靈魂之錨的靈訓。
第六章
1所以，我們應當離開基督道理的開端，竭力進到完全的地步；不必再立根基，就如那懊悔死行、信靠神、2各樣洗禮、按手之禮、死人復活，以及永遠審判各等教訓。3神若許我們，我們必如此行。4論到那些已經蒙了光照、嘗過天恩的滋味、又於聖靈有分、5並嘗過神善道的滋味、覺悟來世權能的人，6若是離棄道理，就不能叫他們從新懊悔了；因為他們把神的兒子重釘十字架，明明的羞辱祂。7就如一塊田地，吃過屢次下的雨水，生長菜蔬，合乎耕種的人用，就從神得福；8若長荊棘和蒺藜，必被廢棄，近於咒詛，結局就是焚燒。9親愛的弟兄們，我們雖是這樣說，卻深信你們的行為強過這些，而且近乎得救。10因為神並非不公義，竟忘記你們所作的工和你們為祂名所顯的愛心，就是先前伺候聖徒，如今還是伺候。11我們願你們各人都顯出這樣的殷勤，使你們有滿足的指望，一直到底；12並且不懈怠，總要效法那些憑信心和忍耐承受應許的人。13當初神應許亞伯拉罕的時候，因為沒有比自己更大可以指着起誓的，就指着自己起誓，說：“14論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來。”15這樣，亞伯拉罕既恆久忍耐，就得了所應許的。16人都是指着比自己大的起誓；並且以起誓為實據，了結各樣的爭論。17照樣，神願意為那承受應許的人格外顯明祂的旨意是不更改的，就起誓為證。18藉這兩件不更改的事，神決不能說謊，好叫我們這逃往避難所、持定擺在我們前頭指望的人可以大得勉勵。19我們有這指望，如同靈魂的錨，又堅固、又牢靠，且通入幔內。20作先鋒的耶穌，既照着麥基洗德的等次成了永遠的大祭司，就為我們進入幔內。

二．指導他們應竭力進到完全的地步（6:1-3）
　　聖經在責備那些希伯來的信徒不長進之後，就指出他們應當立即離開並前進的步驟。忠心而有見識的神僕常常會在指責之後加上準確的指導。這樣就能使受責備的人，得着更完全的益處。

“所以，我們應當離開基督道理的開端，竭力進到完全的地步；不必再立根基，”（6:1上）

　　“所以”乃承接上文。既然那些在靈性上為嬰孩，不長進的人，只能吃奶，不熟練仁義的道理，但那些在靈性上長大成人的，就能吃乾糧，心竅通達，能分辨好歹。既然在已往的時日中，已辜負了主的栽培和恩典，靈性不長進，所以現在當離開基督的開端，進到完全的地步。

　　“離開…開端”，有些人在基督的道理上還未進入“開端”的，他們須要進入開端；但那些已經進入開端的，就須要離開開端。離開開端不是從開端退回，乃是離開開端而前進的意思。停留在“開端”上，就不能進到完全的地步。不離開“開端”常是進到完全的阻礙，正如謙卑常是更謙卑的阻礙。“進到完全的地步”，指在生命上完全長大成人的意思。上文既以“開端”是嬰孩，在此“進到完全”就是長大成人。按原文五章14節之“長大成人”與太五章48節，十九章21節，林前二章6節，十三章10節，腓三章15節等的“完全”相同，但在這裏的“完全”是名詞，而後者則是形容詞，雖不同詞，卻有相同的意思。“不必再立根基”，得救的根基只有一個，是已經立好的，不必再立，也沒有人能再立（林前3:11）。這句話指出那些希伯來信徒不長進的原因，不在於“根基”有甚麼不妥，乃在於他們不離開“開端”。許多人把不長進的錯處推到自己的根基不好，其實，乃是自己沒有在“開端”之後“竭力”殷勤追求的緣故。

“就如那懊悔死行、信靠神、各樣洗禮、按手之禮、死人復活，以及永遠審判，各等教訓。”（6:1下-2）

　　“就如…各等教訓”顯示在此所提的六樣開端要道，只是舉例性的，並非只有這六樣是開端要道，不過只舉出這六樣而已。作者所以只舉出這六樣的緣故，可能因為這幾樣道理和猶太教裏面的道理有些接近，同時，又是開端要道中比較主要的。本書既是寫給希伯來人的，所以特別舉出這幾樣道理來，提醒那些希伯來信徒，應該離開這些開端的道理，向完全的目標前進。因為那些熱心律法的猶太人，如法利賽人等，不是以這些為“開端”，倒以為遵行或相信了這些就是可誇的（可7:3-4）。在此受感寫聖經的人，特意使希伯來的信徒知道，那些在律法上以為可誇的道理，在基督不過是開端的道理而已，他們既已信了基督，就當放棄已往的觀念，以為有這幾樣就夠；其實，這些不過是基督道理的開端，他們應當離開這些開端，進到完全的地步。

　　1. “懊悔死行”

　　“懊悔”原文就是悔改的意思。“死行”有幾重意思：（1）指死在罪中之人的行事（太8:22；弗2:2）。（2）指各種犯罪的行為（弗2:1）。（3）體貼肉體的行事（羅8:6）。（4）拘守律法的字句而不明其精意，徒使人在靈性上或事奉的工作上，受禮節儀文的束縛如陷於死境之行事（林後3:6；羅7:6）。

　　悔改死行是基督道理的開端。我們未信主之前，先有悔改的經歷（聖經中記載“悔改”都是在相信之前，可1:15；徒2:38，5:31，11:18，20:21，26:20）。信主得救之後，也須要常常悔改各種“死行”，因為這是基本要道之一。有人以為聖經中的悔改真理，是只對猶太人講的，但在此卻以這悔改的道理為“基督道理的開端”，是道理根基之一，並且聖經有明文使我們知道，所有的人都應當向神悔改（徒2:38，17:30，20:21，26:20；彼後3:9）。

　　2. “信靠神”

　　悔改而信靠神的人，才是得救的人，真正信靠神的人，必先有悔改的經歷。雖然“悔改”原文是心意回轉的意思，但原文“悔改”的字意中，並未包含着向神回轉的意思。所以聖經中提到“悔改”時，常跟在後面說：“信福音”，“歸向神”，“歸正”，“信靠神”等類的話，因為能使人得救的不是人的悔改，乃是信福音，信靠神為人所預備的救法。按真理的次序而言，悔改在先，信靠在後；但按信徒之實際經歷而言，悔改和相信往往是同時而相緊連的，真正的信心包含悔改之行動。

　　在這裏“信靠神”的意思是包括信靠基督，就是信靠三位一體之神的意思。猶太人是先信神才信基督，我們是信基督而同時信靠神。原文信靠神是信在神裏面的意思。

　　3. “各種洗禮”

　　原文無“各樣”二字，但“洗禮”原文 baptismōn 是多數式的，嚴格說“禮”字也是添上去的，原文無“禮”字，但按中文語法，加上一個“禮”字比較說得順口而已。

　　按猶太人有各種洗禮（可7:3-4），但這裏的“洗禮”既屬乎基督教的基本道理，當然不會指猶太人的洗禮說的。這些洗禮應該是指信基督而受洗的洗禮（太28:19），和聖靈與火的洗禮等（太3:11；徒11:16-17；彼前1:7；林前3:13）。

　　4. “按手之禮”

　　“之禮”也是原文沒有的，聖經要我們注重的是關於按手方面的真理，而非那種禮節；和上文的受洗一樣，不是受洗的禮節或按手的禮節是我們的“根基”要道，乃是受洗和按手方面的真理是我們的“根基”要道。

　　在聖經中“按手”有幾方面的用意：

　　A. 歸罪：舊約獻祭都常常要按手在祭牲頭上，表明和這祭牲聯合，歸罪在祭牲身上，預表信徒用信心的手與基督聯合，把罪歸在祂身上，就因基督的贖罪而得救。

　　B. 祝福：舊約信心的偉人，為子孫祝福時，常按手在他們的頭上，表明他所祝的福，必要歸到被祝福的人身上（創48:14-17）。

　　C. 醫病：主在世時常為人按手醫病（可6:5；參雅5:14-15）。

　　D. 設立聖職：教會的第一任執事就職時，使徒為他們按手，表示他們已經被神所設立（參徒6:6）。以後設立長老時，也要按手（參提前5:22）。

　　E. 差遣：保羅和巴拿巴受聖靈差遣時，由安提阿的幾位先知和教師為他們按手（徒13:1-3），表示教會和他們表同情，承認他們確是受了聖靈的差遣，願意和他們同心。

　　F. 分予屬靈恩賜：使徒為人按手，能使人受聖靈和得着屬靈的恩賜（徒8:17；提前4:14）。

　　總之，按手雖有上面幾種不同的作用，但上面那些例子中，所有為人按手的人，都是受聖靈的感動而為人按手的。所以能有這些果效的原因，並非“按手”這種動作，或為人按手之人的“手”，有甚麼特別，乃在乎感動他們的聖靈，藉按手所顯出的能力而已。實際上為人按手的不是人，乃是聖靈。所以使徒保羅寫信給提摩太時，特別提醒他說：“給人行按手之禮，不可急促”，免得僭奪聖靈的地位，使“按手”這件事徒然成為沒有屬靈功效的禮節而已。

　　按手的真理，所以能成為基督道理根基之一，因為它所表明的意義，關係基督徒靈性生活和工作的各種重要“開端”。如藉着信心聯合於基督的救贖，是靈命的開端；得着屬靈的祝福是蒙恩生活之開端；疾病得醫治是在身子上榮耀神的開端；被設立為聖職人員，是新的事奉的開端；承受屬靈恩賜，是新工作的開端等。但我們都應離開這些開端，進到完全的地步。

　　5. “死人復活”

　　包括義人的復活（路14:14），和最後大審判的復活（啟20:5-6、11-13）。這死人復活的真理，關係基督的復活和信徒復活的盼望，而基督復活又是福音的主要內容。哥林多教會曾有人不信死人復活的真理，保羅除了嚴格駁斥之外，又詳細講明這真理，並證明基督復活是救恩的根基和信徒美好的盼望。反之，若基督沒有復活，使徒所傳的便是枉然，我們所信的也是枉然（參林前十五全）。所以復活的真理，是“基督道理”中已經立好的根基，沒有人能再立別的根基。

　　6. “永遠審判”

　　既是永遠的審判，當然是指將來的審判，不是指今日聖靈在人心中所作的審判工作。照聖靈所說，信徒將來要受工作的審判（林前3:8；林後5:10），罪人要受生命的審判。信徒受審判的結果，是決定所應得的賞賜和榮耀如何，罪人受審判的結果，是要被扔入永遠的火湖中，這些審判都關係到永遠。聖經既以“永遠審判”的道理為基督道理的基本要道之一，又把它啟示給我們，這樣，今日人們實在應當因這永遠審判的信息，有所警惕，及早接受聖靈今日在我們心中所作審判罪惡的工作，信靠基督在十字架上替我們受了罪惡的審判的功勞。

　　按上文所列舉的六種道理，又可分為三方面：

　　A. 關乎靈性經歷方面：懊悔死行，信靠神。

　　B. 關乎信徒應盡之本分方面：各樣洗禮，按手之禮。

　　C. 關乎信仰的要素方面：死人復活，永遠審判。

　　總之，上面所列舉的道理，都是基本要道，但不可因為有了這些基本要道的開端，就以為滿足，應當竭力離開開端，進到完全的地步。

“神若許我們，我們必如此行。”（6:3）

　　這節聖經有兩重意思：

　　A. 寫這書信的神僕，表示他和他的同工們，願意在神許可的情形中，幫助這些希伯來信徒離開基督道理的開端，進到完全的地步。

　　B. 寫這書信的神僕，表示他和他同在一起的弟兄們，願意竭力進到完全的地步，但他們不敢依憑自己的努力，乃要靠神的能力和恩典。他們不但在不好的事上要順服神的管理，就是在追求屬靈長進的事上，也依照神的旨意和引導。

　　神的僕人，不可因信徒在真道上有了好的開端而滿意，應當勉勵他們離開好的開端，再向前進行；也不要以為自己已經把福音基本純正的要道，完全傳給信徒而自足，還應當自己追求長進，又領導信徒追求長進。

⇒ 三．警戒那些離棄道理之人的危險（6:4-8）三．警戒那些離棄道理之人的危險（6:4-8）
　　上文既已責備和勸勉那些在基督裏仍作嬰孩的信徒，應當離開基督道理的開端，進到完全的地步，追求在靈命上長大成人。在此，就特別嚴重地警告那些已經蒙了光照而離棄道理的人，他們的結局將會極其可怕並且絕望。寫聖經的神僕，顯然擔心在那些受了許多屬靈栽培而仍為“嬰孩”的希伯來信徒當中，很可能也有些受了許多栽培，蒙了光照，聽過許多道，卻還沒有得救的人；所以特別插入這一段嚴重的警告。

“論到那些已經蒙了光照、嘗過天恩的滋味、又於聖靈有分、”（6:4）

　　“那些”顯明下面所論及的人，和上文的人不一樣，他們乃是一些另外情形的人，否則這裏決不會說“論到那些”，而應該說“論到這些”。試比較下文第9節：“親愛的弟兄們…卻深信你們的行為強過這些…”，就更清楚看出這4至8節所論的人，是另外一班人。他們的情形，比較上文所論在基督裏仍吃奶的弟兄們更不如。這樣，若六章1節受了許多栽培，仍只能吃奶的信徒，不過是停在“開端”上的信徒，這些比他們更不如的人（6:4-8），就必然連開端也沒有的了。所以第9節的“這些”指上文（6:4-8）的人，更顯見這裏第4節的“那些”，必定不會指信徒了。

　　“蒙了光照”，英文聖經是“曾有一次蒙了光照”的意思，更合原文。

　　“光照”就是指福音真理的光照。“蒙了光照”這句話，並不表示蒙了光照的人，就是已經接受了福音之光的人；他們不過看見福音真理的亮光，得知基督是他們的救主，已經知道甚麼是罪，或有過一次知罪的經歷，但未必因所蒙的光照就得救了。例如太四章15至16節所說的加利利人—“…西布倫地，拿弗他利地，就是沿海的路，約但河外，外邦人的加利利地，那坐在黑暗裏的百姓，看見了大光，坐在死蔭之地的人，有光發現照着他們。”—雖然都有“光”發現照着他們，但並非所有加利利人都接受那曾照着他們的“光”。主耶穌曾對猶太人說：“我是世界的光，跟從我的，就不在黑暗裏走，必要得着生命的光”（約8:12），但當時的猶太人並未跟從這“光”。所以可能有人因所蒙的光照，就接受而得救，如來十章32節所說的人；也可能有人蒙了光照，卻離棄道理，像這裏所說的人。

　　“嘗過天恩的滋味”，原文“恩”dōreas 是“恩賜”的意思，不是恩典。新約中用了十一次，都是指屬靈的恩賜，而非物質方面（約4:10；徒2:38，8:20，10:45，11:17；羅5:15-17；林後9:15；弗3:7，4:7；來6:14）。“天恩”之前有指件詞“那”，就是“那屬天的恩賜”（單數式）的意思。KJV，NASB 都譯作 have tasted the heavenly gift“就是嘗過了那屬天的恩賜”的意思。這“恩賜”很可能特指基督說的。

　　在此值得我們注意的是：嘗過天恩的人，是否就是已經得救的人？如果這封書信是寫給外邦人的話，相當可能指已經得救的人；但這封信是寫給希伯來人的，那意義就不同了！因為希伯來人早就嘗過屬天的恩賜。他們的祖宗亞伯拉罕曾蒙神賜他應許中的以撒（基督的預表），神又起誓說“萬國必因你的後裔得福”（創22:18），“後裔”特指基督（加3:16）。他們在埃及吃過逾越節的羔羊（預表基督，林前5:7），在曠野吃過從天降下的嗎哪（出16章），那是教導他們認識基督就是生命的糧（約6:51），又曾仰望過摩西所舉的銅蛇，那是基督要被舉起來的預表（民21:9；約3:14）。現在這些希伯來人又在教會中一再聽到關乎基督救恩真道的教訓，實在是嘗過屬天恩賜的滋味。但這樣的人，卻不一定就是已經得救的人。本書稱他們為嘗過天恩的人，只是根據他們原本就有的宗教背景來說罷了。

　　“又於聖靈有分”。於聖靈有分，並不是有聖靈住在心裏，也不是受了聖靈的印記，像那真實信了福音的人所受的那樣（弗1:13-14）。“有分”並非完全佔有，乃是在聖靈某些方面的工作有分。這些人的良心，受過聖靈藉着福音的真理對他們的責備，也偶然受過聖靈的感動，卻未受聖靈；正如舊約的術士巴蘭（書13:22），雖曾受聖靈的感動說過預言，卻沒有得救（猶11）。新約的大祭司該亞法，雖曾一時受過靈感，見證基督是救主，但並沒有聖靈住在心中（約11:49-52）。還有許多聽過基督教訓，蒙過光照和感動而要作門徒的猶太人，後來卻都退去“不再和祂同行”（約6:66）。在行傳還有一個受過感動要信主，並且受了洗的西門，但卻沒有得救，仍在罪中（徒8:13、18-24）。他們都是屬於種子落在淺土石頭地上的那等人，只不過暫時歡喜領受，卻沒有根（可4:16-17；路8:13），雖有分於聖靈的工作，但無分於聖靈的印記。聖靈的印記是得救的信徒所獨有的（林後1:22，5:5；弗1:13-14）。

“並嘗過神善道的滋味、覺悟來世權能的人，”（6:5）

　　“嘗過神善道的滋味”，就是知道了神的道之美好的意思；但這等人未必接受了神的道，正如許多人聽道覺得很好，但並不相信；他們可能已經在口裏承認耶穌基督為主，但心裏並未相信。

　　這句話對那些早已熟知神的道的希伯來人而論，更是沒有一點奇怪；因他們早已認識神的道的美善了。但並非所有的希伯來人都接受福音的真道。

　　“覺悟來世權能”，就是覺悟神永遠權能的意思。“來世權能”乃是表明和今世的權能不同。世人都只認識今世的權能，所以完全不知道敬畏神。但這些人雖已覺悟神的權能，知道神對罪惡的刑罰和審判，以及神對今世與來世的一切統治權柄，他們卻未必因對神的權能領略了一點，就誠心歸向神、信靠福音。

“若是離棄道理，就不能叫他們從新懊悔了；因為他們把神的兒子重釘十字架，明明的羞辱祂。”（6:6）

　　“離棄”原文為 parapiptō，按 W. E. Vine 新約字解，這字是疏遠、遺棄或減退之意，全新約只用過這一次。

　　“若是”原文沒有，新舊庫本譯作“卻還離棄正道”。這裏的意思乃是說那些“已經蒙了光照，嘗過天恩的滋味…”卻離棄道理，沒有接受所看見的亮光和所嘗的天恩，這等人當然沒有得救的希望了。雖然他們的情形，很像得救的人；他們知道很多屬靈的道理，有很好的機會可以成為一個得救的人，又曾受過很多真道的栽培，但他們實際上並不是真正的信徒，乃是背棄了他們已知之真道的人，這樣的人，是“不能叫他們從新懊悔了”。

　　“懊悔”metanoian 就是悔改的意思，新約共用過二十四次，除本書六章1節、6節和林後七章9至10節譯作“懊悔”及來十二章17節譯“心意回轉”，另太九章13節，可二章17節未譯出外，其餘十七次，中文聖經都是譯作“悔改”（太3:8、11；可1:4；路3:3、8，5:32，15:7，24:47；徒5:31，11:18，13:24，19:4，20:21，26:20；羅2:4；提後2:25；彼後3:9）。“就不能叫他們從新懊悔了”，這意思就是不能再有悔改得救的機會了。（注意：不是若從新懊悔還可以再得救，乃是根本不能悔改）。正如十二門徒中的猶大，他雖然與主同在三年多的時間，看見許多神蹟，聽見許多真道，又曾和其餘的門徒一樣，兩個兩個的被差遣出去工作（可6:7-13），但他卻背棄所知道的真道，把耶穌賣給祭司長，後來他雖然要把三十兩銀子還給祭司長和文士，但卻無法再生發信靠主救恩的信心，因他已經成了“不能叫他從新懊悔”的那等人了。

　　“因為他們把神的兒子重釘十字架，明明的羞辱祂。”—這句話當然不能照字意解釋，因為主既已復活升天，決非任何人能再把祂釘在十字架上了。按主被釘十架，乃是被罪人所棄絕，這些蒙了光照而背棄所知的真道的人，既明知主受死是為我們的罪，卻照着當時棄絕主的人一樣棄絕主，羞辱主，就等於重釘主在十字架上了。這意思就是：他們既然蒙神這樣多的恩典，明白這樣多的真道，這樣接近得救的門，而仍“離棄真道”，這种离道不信的罪，就等於親手釘主在十字架上的罪一樣了。

“就如一塊田地，吃過屢次下的雨水，生長菜蔬，合乎耕種的人用，就從神得福；若長荊棘和蒺藜，必被廢棄，近於咒詛，結局就是焚燒。”（6:7-8）

　　聖經在這兩節中用比喻說明上文那些“離棄道理”的人，他們的結局將會何等痛苦和悲慘；並說明何以不能叫他們從新懊悔的緣故。在這比喻中：

　　A. 田地：可比作人的心（太13:19）。

　　B. 雨水：可比作神的道（約3:5；弗5:26）。一塊田地吃過屢次下的雨水，就是人的心多次聽到神的道。

　　C. 生長蔬菜：就是結出好果子，沒有辜負所受的恩典的意思。這些人心裏埋藏着好的種子，所以吃過屢次下的雨水之後就能長出蔬菜來。

　　D. “合乎耕種的人用”：就是合乎主的要求與期望。

　　E. “就從神得福”：就是從神得着永生，以及得永生之後，所能得着的一切屬靈福氣（弗1:3）。

　　F. “若長荊棘和蒺藜”：就是沒有因屢次聽到的道受益反而受害的意思。他們未因主的話有改變，反而更加硬心，罪惡的生命更加長大。

　　注意：在這比喻中只提這些長蔬菜和長荊棘的兩等人所結出來的果子，但暗示他們接受同樣的“雨水”，卻長不出同樣果子的根本原因，是由於埋藏在這心田裏的種子不同的緣故。主耶穌曾說過：“荊棘上豈能摘葡萄呢？蒺藜裏豈能摘無花果呢？這樣，凡好樹都結好果子，唯獨壞樹結壞果子”（太7:16、17）。由此可見那些長荊棘和蒺藜的人，決不可能因受的“雨水”多就會“生長蔬菜”，雖然他們對許多道理已聽得爛熟，甚至可以去對別人傳講；雖然按外表他們和那些“生長蔬菜”的人，同樣是“吃過屢次下的雨水”的人；但他們根本是“壞樹”的種類，所聽見的道與他們無益，因為他們沒有信心與所聽見的道調和。

　　G. “必被廢棄”：就是太七章19節所說：“凡不結好果子的樹，就砍下來，丟在火裏”的意思。

　　H. “近於咒詛”：“近於”原文是趨近於或近向於咒詛的意思，這些人雖仍活在世上卻是趨近於“咒詛”，走向滅亡的人。

　　I. “結局就是焚燒”：指永火的刑罰。

⇒ 四．勸慰他們要在起初原有的愛心上更加殷勤（6:9-12）四．勸慰他們要在起初原有的愛心上更加殷勤（6:9-12）
　　寫書信的神僕，在責備警告那些希伯來信徒之後，就在這裏表白自己對他們的信任與盼望，以勉勵他們在原有愛心上更加長進。

1. 著者對他們的信任（6:9）
“親愛的弟兄們，我們雖是這樣說，卻深信你們的行為強過這些，而且近乎得救。”（6:9）

　　“親愛的弟兄們”指受書的希伯來信徒，在本書這種稱呼只有這裏用過一次。

　　“雖是這樣說，卻深信你們的行為強過這些”。雖然著者這樣地把4至6節那些離棄道理之人的情形和結局向他們說，卻深信他們的行事“強過這些”—深信他們的情形並不就是4至6節所說那等人的情形。著者要這樣向信徒說及那等人情形的原因，乃是要警戒他們，使他們以那等人為鑑戒。那等人屢次聽道，都容不下道種，仍“長荊棘和蒺藜”，徒然受神所給他們的機會和“雨水”。他們豈可和這些人一樣，枉然地受了神許多的栽培，卻還得有人將神聖言小學的開端，另教導他們，並且成了那必須吃奶，不能吃乾糧的人呢？雖然這樣說，著者卻深信，這些“本該作師傅”卻仍作嬰孩的信徒，仍強過那些似乎得救，卻是離道不信的人。

　　“深信你們的行為強過這些”，原文無“行為”二字，原文本句應作“我們是被你們那些更好的事所說服”；意即因你們那些更好的事而深信你們不是那等人。

　　注意這句話所用的“你們”比較六節所用的“他們”，更清楚的表示本節所稱為“弟兄們”的人，與4至8節的人不相同。4至8節的話不過是著者向着這些弟兄們，論及“他們”（那些離棄道理的人）的結局而已。

　　“而且近乎得救”，注意這句話的“近乎”原文 echō，和前節近於咒詛的“近於”engus 不同。Engus 是指時間或地點之靠近、趨近而說的。如太二十四章32、33節，形容主來的時間“近”，和路十九章11節形容主將“近”耶路撒冷所用的“近”，都和前節的“近於”相同。但本節的 echō 是“有”“持有”或“依附”等意。這字雖在聖經中有許多種譯法，但絕大多數是譯作“有”，共607次以上。在啟一章16節，六章5節，十章2節，則譯作“拿着”，在此 KJV 譯作 accompany 即隨伴或同行之意。中文聖經新譯本全節譯作：“不過，親愛的弟兄們，我們雖然這樣說，但對於你們，我們卻深信你們有更好的表現，結局就是得救。”

　　無論如何，這裏的“近乎”絕不是說他們的行為還未好到可以得救，或不過趨近於得救的意思；乃是說著者因他們得救所表現的各種行事，已深信他們強過那些似乎得救而離道不信的人。

2. 著者對他們的稱許（6:10）
“因為神並非不公義，竟忘記你們所作的工和你們為祂名所顯的愛心，就是先前伺候聖徒，如今還是伺候。”（6:10）

　　前節既表示寫書的神僕，因他們那些更好的行事而深信他們不屬於那等“結局就是焚燒”的人；在這裏著者就稱讚他們的愛心，證明他們確有得救的人所應有的行事，可以使著者為他們放心，而深信他們強過那些有外表而無生命的假信徒。本節告訴我們：

　　A. 神不是不公義的：神決不會把那些吃過同樣“雨水”卻長出荊棘的人，與那些“生長蔬菜”的人同等看待，神也不致於把那些在靈性上仍是嬰孩的不長進信徒，和那些似乎得救卻是不信的人視為一類。神必按祂的公義，分別看待他們。

　　B. 神不會忘記我們所作的工：人常會忘記別人為他所作的事，但神常常為我們作事，卻不會忘記我們為祂所作甚至最小的工。主耶穌說：“無論何人，因為門徒的名，只把一杯涼水給這小子裏的一個喝，我實在告訴你們，這人不能不得賞賜”（太10:42）

　　但這句話的意思，不是說他們因為替神作了工，所以才被神記念而算為得救的人；這裏乃是着重神這方面的公義，如何不會忽略他們為祂所作的工，更不會把他們所作的與那些4至9節的人所作的相混。

　　C. 我們應憑愛心為神工作：凡我們所作的都要為愛神而作，並且存愛的態度去作。神不會忘記我們所作的工。但神所不忘記的工作，乃是出於愛神的動機又本乎愛的原則而作的工。

　　D. 我們應當持守所已有的靈德：“就是先前伺候聖徒，如今還是伺候”。在此“伺候聖徒”就是指他們接待客旅。古代教會因旅舍的缺乏，接待傳福音的神僕和聖徒，乃是教會一項重要的愛心工作。但是接待聖徒並非容易的事，不只要有愛心，願意捨己，還必須有謙卑和忍耐的心。希伯來人原本就有接待遠客的美德，他們信主以後，常為主的名而“伺候聖徒”，並且他們不是只偶然接待聖徒，或只接待一二次就不再接待，乃是始終這樣熱心地接待，所以著者特別提出來稱讚他們，一方面要勉勵那些已經接待聖徒的人，另一方面也勉勵其餘的人。他們雖然在別方面不長進，但在這方面並未失去起初的愛心，仍能持守所已有的靈德。顯明寫信的神僕尚且未因他們的不長進，而忘記他們已有的長處，這樣更可以證明神是不會忘記他們為祂所作的工了。

　　但著者如此稱讚他們的用意，並非叫他們因已有的美德為滿足，乃是要激勵他們在已有的靈德上再求長進。已有的靈德固然值得稱許，但仍須繼續進步，否則就可能失去；因為“長進”乃是保持已有的靈德最好的方法。

3. 著者對他們的期望（6:11-12）
“我們願你們各人都顯出這樣的殷勤，使你們有滿足的指望，一直到底；並且不懈怠，總要效法那些憑信心和忍耐承受應許的人。”（6:11-12）

　　這兩節說出著者對他們所懷的厚望，這些話證明上文著者對他們稱許的目的，乃是鼓勵他們大家都繼續追求長進，使他們能“有滿足的指望，一直到底”。這“有滿足的指望”，與約貳8節：“你們要小心，不要失去你們所作的工，乃要得着滿足的賞賜”有相似的意思。這兩節聖經告訴我們，著者對希伯來信徒的三種期望，也告訴我們在靈性上應有的三種追求：

　　A. 我們應在屬靈美德上趕上別人：“我願你們各人都顯出這樣的殷勤”，“這樣的殷勤”應譯作“同樣的殷勤”。上文著者雖然概括性地稱許他們的愛心，始終伺候聖徒。但由這句話可知他們並非所有的人都有那樣的愛心，所以著者在此勸勉其餘的人，應當效法他們當中那些有愛心的人，顯出“同樣的殷勤”來，應當在屬靈的德行上趕上別人，追求別人所已有而自己尚未有的靈德。雖然教會中一部分的人，若在愛心上有好的見證，就可以使別人對全教會有好的批評和稱許，但其餘那些在靈德上未有好見證的人，仍當“各人”自己追求，才可以在神面前得着各人所應得的稱讚和賞賜。地上教會的聲譽雖然是團體性的，但我們在天上所要得的稱譽，乃是個別性的。

　　B. 我們應當在追求屬靈的德行上殷勤不懈：雖然他們“先前伺候聖徒，如今還是伺候”，這是十分可取的，而且是別人所應當效法的，但他們不可因先前已經“伺候”，現今仍是“伺候”，而沒有在將來繼續“伺候”。他們不但要在屬靈的德行上有已往已經顯出來的“殷勤”，且不可因“殷勤”追求所得着的成就，而漸漸“懈怠”放鬆自己。

　　C. 我們應當“效法那些憑信心和忍耐承受應許的人”：那些憑信心和忍耐的人，就是指古時的屬靈偉人，他們為神的應許，而在靈德上殷勤追求，並且存着信心和忍耐的態度而殷勤，一直到底。我們若要在神的應許上“有滿足的指望”，也要效法他們的榜樣。五．勉勵他們要持定擺在前頭的指望（6:13-20）
1. 以亞伯拉罕為例（6:13-15）
　　上面12節既說他們應效法那些憑信心和忍耐承受應許的人，這裏就舉出亞伯拉罕的事為例。亞伯拉罕可說是舊約所有“憑信心和忍耐承受應許”之人中的模範，又是希伯來人的祖宗，所以關於亞伯拉罕如何憑信心和忍耐承受應許的事實，是最好的歷史實例，足以激勵當時不長進的希伯來信徒，使他們向前進步。

“當初神應許亞伯拉罕的時候，因為沒有比自己更大可以指着起誓的，就指着自己起誓，說：‘論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來。’”（6:13-14）

　　這兩節經文是追述創二十二章16至18節的事，就是亞伯拉罕在獻以撒之後，神向他起誓應許的事。雖然最初亞伯拉罕蒙召離開哈蘭時，神曾應許他要成為大國，地上的萬族都要因他得福（創12:1-3），以後又再重申以前的應許（創15:4-7，17:4-8），並加以補充；但神指着自己起誓而應許亞伯拉罕，乃是在他獻以撒之後的事（創22:16-18）。這件事我們應注意兩方面的教訓：

　　A. 在亞伯拉罕方面：

　　他既長久憑信心和忍耐等候，到了一百歲的時候，才得着所應許的以撒，但在神試煉他的時候，他卻毫不猶豫地願意把他的以撒獻上，這證明他未得以撒以前的各種信心行事，還不是他信心的最高峰（例如他遵着神的啟示，離開了本地父家，到自己不知道的地方去，又長久等候神所應許的兒子，並不灰心等等）。雖然他經過數十年以後，果然生了以撒，這可說是他信心的大勝利，但他的信心並不停止在得着神應許的以撒之事上，乃是繼續長進到更高的地步—把心愛而獨生的以撒獻上給神。他這樣的把以撒獻上，證明他的信心，不但包含着對神的絕對奉獻、順服、愛和敬畏…的心意，並且他絕對信任神的信實與大權能，他相信神對他的一切，似乎苛刻的要求都是出於善意的；並且神必然能使他再得着他所失去的，因為他所信的神，乃是使死人復活，使無變有的神（羅4:17）。所以亞伯拉罕獻以撒的事，證明他的信心在得着成效以後，又向前邁進了一大步。

　　B. 在神方面：

　　神既是絕對聖潔、信實又“沒有比自己更大”的神，自然不須要向任何人起誓來說話了；但對於這位如此專誠相信祂的亞伯拉罕，神願意顯出祂格外的恩慈和體恤，就指着自己起誓而應許亞伯拉罕。雖然神在亞伯拉罕獻以撒以後所應許他的福氣，實際上不過是重複以前的應許，加以擴大而已，但神既然指着自己起誓而應許，就使亞伯拉罕對神的應許更覺可信了，並且這件事也是他最可誇的榮耀。

　　神對於那些全心相信祂的人，往往顯得更為可信，並要尊重他們，使他們有榮耀。那在靈性上蒙恩追求長進的人，神要使他們更蒙恩，“因為凡有的，還要加給他，叫他有餘；沒有的，連他所有的，也要奪過來”（太25:29）。

“這樣，亞伯拉罕既恆久忍耐，就得了所應許的。”（6:15）

　　這句話有三層意思：

　　a. 按亞伯拉罕得了應許中的以撒而論：亞伯拉罕在生以撒的時候，已經得了神所應許的。雖然“論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來”，這些話是在亞伯拉罕獻以撒以後，神應許他的。但這些應許，無非是根據創十二章1至3節之基礎而應許的。所以這裏說：“亞伯拉罕既恆久忍耐，就得了所應許的”，第一層的意思，就是指他經長久等候而得着神所應許的以撒。

　　b. 按神當時應許亞伯拉罕而論：神既是在亞伯拉罕“生”以撒後若干年獻上以撒時，又如此應許他（來6:14；創22:16-18），可見這節所說：“亞伯拉罕既恆久忍耐，就得了所應許的”，不僅指亞伯拉罕生以撒而言。因若亞伯拉罕生以撒就算是完全得了神所應許的，則亞伯拉罕獻以撒時，神何須再應許他呢？但無疑的，亞伯拉罕得以撒乃是得着神應許完全應驗的起點。亞伯拉罕所得像天上眾星那樣多的子孫，乃是從他所得着的以撒（應許中第一個子孫）生出來的。所以就當時神應許亞伯拉罕而論，本句“就得了所應許的”，意思就是：亞伯拉罕既因信得着了應許中的第一個子孫以撒，也就因着他的信心，開始得着神全部的應許了。

　　c. 按著者寫信的時候而論：在著者寫本書信時，亞伯拉罕不但已經有了許多屬肉體的子孫，而且已經有數不過來像天上的眾星那樣多的屬靈子孫，就是那些照着亞伯拉罕信心的蹤跡而行的信徒們（羅4:12）。所以亞伯拉罕確是已經“得了所應許的”。

2. 以神的“起誓”為證（6:16-17）
“人都是指着比自己大的起誓，並且以起誓為實據，了結各樣的爭論。照樣，神願意為那承受應許的人，格外顯明祂的旨意是不更改的，就起誓為證。”（6:16-17）

　　按摩西的律法，猶太人在彼此的爭執上，可藉起誓了結爭執（出22:11）。人既然都是一樣的軟弱，並無力量使自己所起的誓靈驗，就只有指着比自己大的神起誓，以取信於他人，而平息各樣爭論。但神既是“沒有比自己更大”的，並且沒有任何人有資格和祂爭論，或要求祂顯出可信的實據來，就無須向人起誓而應許了（參申29:12）。不過神為着要“格外顯明祂的旨意是不更改的，就起誓為證”。這樣的起誓，就是完全出於神對人無限的體恤和仁慈的心。

　　神常常為人的緣故降卑自己，作了祂原本不必作的事，為要使人明白祂的旨意。在舊約神指着自己向人起誓立約，乃是最好的證明。在新約神不只是起誓立約，乃是道成肉身，取了人的形狀，親自流血與人立約。這樣，我們這些已經有分於藉着基督寶血所立之新約的人，豈不更應當為神的緣故，降卑自己，願意為神去作自己不願作的事，使神的名得榮耀麼？

　　“那承受應許的人”原文是多數式，所以不是單指上文所說的亞伯拉罕，也包括亞伯拉罕和他的子孫，亦即在舊約下的以色列人（申29:12）。但亞伯拉罕是一切信心之人的父（羅4:11、12-18），神既然以起誓為證，向舊約的人顯明祂的應許是不更改的，這樣那些在新約下，照着亞伯拉罕“信之蹤跡”而信靠基督的人，神的應許向他們豈非更加是確定不更改的麼？

3. 以三可誇之事為勉（6:18-20）
“藉這兩件不更改的事，神決不能說謊，好叫我們這逃往避難所、持定擺在我們前頭指望的人可以大得勉勵。”（6:18）

　　這兩件不更改的事就是指上文所引證的兩件—神向亞伯拉罕起誓和神為那些承受應許之人起誓為證。“神決不能說謊”這句話有兩層意思。即：

　　A. 這句話不是說神有說謊的可能，乃是說既有了以上這兩件不更改的事，就使我們這些常常說謊的人，可以確信神是不說謊的。

　　B. 神雖是不說謊不背約的，尚且向古時有信心的人起誓為證，證明祂的應許是不更改的，這樣，神豈能不公義，向我們這些因信祂兒子而承受應許的人說謊（加3:14、22），使祂的應許歸於落空？所以，既有以上這兩件不更改的事為例，就更使我們這些在新約恩典下信靠基督的人大得勉勵，可以放心地相信神的應許了。

　　在此論及我們有三件可誇的理由，足以勉勵我們持定擺在前頭的指望：

　　A. 我們有可逃的避難所：

　　按舊約，神曾吩咐以色列人設立逃城，使那些誤殺人的可以躲在逃城居住，逃避報血仇之人的追討（民35:6-34；書20:1-9）。

　　那些逃到逃城居住的人，是預表我們這些應受罪惡追討的罪人，逃城則預表耶穌基督是罪人逃避罪惡刑罰的地方。在此著者對受書的希伯來信徒說：“我們這逃往避難所…的人”這種說法顯然是有上述舊約的背景。意思是要使我們知道，“我們”雖是一些在逃的人，罪惡、試探、肉體，和各種世俗的牽累，常常要追上我們；但我們卻有一位已經勝過世界、罪惡和各樣試探的基督作我們的避難所。所以我們不可灰心止步，乃當向前快跑，才不至落在罪惡的網羅中。

　　B. 我們有靈魂的錨：

“我們有這指望如同靈魂的錨，又堅固、又牢靠，且通入幔內。”（6:19）

　　“這指望”，就是上節“擺在前頭的指望”。所謂“擺在前頭的指望”，也就是我們因信福音而有的屬天盼望（西1:5；彼前1:3-4）。這樣的盼望是我們靈魂的錨，是我們所當持定的。

　　在這裏寫聖經的人，以我們的靈魂比喻作一隻處在世界苦海中的船，而福音的指望乃是我們這靈魂之船的錨，我們若不持定這福音的盼望，就如船在海中沒有了錨一樣。並且我們必須知道，我們這存在天上的盼望（靈魂之錨），乃是十分牢固可靠，可以使我們的靈魂在一切風浪中安穩無慮，遠勝過世上其他的錨，是我們所能全然信賴、終身“持定”的。

　　這靈魂的錨最大的特點就是：不但它本身是“又堅固又牢靠”的，並且它拋錨的地方是“通入幔內”，永遠穩固的。按舊約的會幕或聖殿的至聖所，是用一層幔子與聖所隔開的，當基督在十架上斷氣時，這隔開至聖所與聖所的幔子就從上到下裂為兩半（太27:50-51），在此所說“通入幔內”，也就是通入天上至聖所的意思。基督既為我們完成了救贖的工作，從死裏復活，升入高天，坐在神的右邊，進入天上的至聖所。這樣我們這些在祂裏面得着屬天之盼望的人，所有的盼望也就像靈魂的錨一樣，拋在天上的至聖所內，永遠不移動，完全牢固了。

　　所有的船錨，都是向下拋在海中，唯有我們“靈魂的錨”，是向上拋入天上的至聖所，足能保證我們這靈魂的船，在任何風浪中不致下沉。

　　C. 我們有耶穌為先鋒：

“作先鋒的耶穌，既照着麥基洗德的等次成了永遠的大祭司，就為我們進入幔內。”（6:20）

　　“先鋒”prodromos 全新約只有這裏用了一次，就是在前面跑的先導者的意思。耶穌基督是我們開天路的先鋒，祂既已經為我們進入天上的至聖所，又開了一條又新又活的路（來10:20），就使一切跟隨祂且以祂為先鋒的人，都能坦然進入至聖所（來10:19），在今世與祂保持親密的屬靈交通，指望在永世裏與祂永遠的同在。

　　耶穌基督既是我們進入天上“幔內”的先鋒，這樣當我們還在這世上奔走天路的時候，豈不應當在一切生活工作中以祂為我們的先鋒，應付一切從仇敵而來的攻擊，使我們成為常常得勝的精兵麼？

　　“照着麥基洗德的等次，成了永遠的大祭司…”，按上章11節，著者原本已經要開始論及麥基洗德的事，但由於那些希伯來信徒在真道上不長進與怠慢，使著者覺得“難以解明”，就插入上文所說的那些責備、警告、勸戒、勉勵的話。在此著者就回復到五章11節的論題上開始講論麥基洗德的事。雖然這些事是難以解明的，但它們既在信徒對認識基督為我們天上大祭司的職任上，有重大的關係，著者也就不能不照聖經所啟示的，儘可能向他們講解了。由此可見神的僕人們，對於那些在真道上仍是幼稚的信徒，也當將聖經中比較難明白的真理，照着聖靈的指導，向他們講解。因為凡是神所默示的話語—全部聖經，都是信徒所應當明瞭的。


