**箴言概論**

**箴言簡介**

**名稱**

　　中文取名乃意譯自英文「格言」之意，但是原文有更廣泛的意義，不只限於簡短的「格言」，反而是更接近於一種「言論」。

**作者**

　　箴言本身指出的作者有所羅門（一1，十1，二十二17，二十四23，二十五1）、亞古珥（三十1）、利慕伊勒（三十一1）。其中大部分內容相信為所羅門所作。

**年期**

　　從經文中所引帶出的背景來看，相信此書是所羅門中興時期之作，即約主前九四○年左右。

**目的**

　　指出一切的智慧乃源出自認識耶和華、敬拜事奉祂的宗教生活，以至發揮在日常生活中，產生真、善、美的幸福。相反，人若離開神，一切的思想和生活均顯為愚妄。──《新舊約輔讀》

**箴言緒論**

　　西賢培根曾經說過：「一個民族的天才、睿智和精神由其箴言可見一斑。」舊約的箴言應是聖經中至饒興味的部分，它當然不僅是古代以色列人家喻戶曉的格言語錄，比加十章和廿五章的「所羅門的箴言」；也是學校和家庭中責成莘莘學子修身、齊家、治國、平天下的實用教材。本書開始一系列有十項勸誡性的語錄，中間點綴一些詩歌和格言，並含有廿二17～廿四22之精妙作品：「古聖先賢的勸世箴言三十則」，或謂可能仿自一篇埃及的文章；加上三十至卅一章中四篇絕妙的跋文。不過其中還是那兩篇冠以所羅門名字的警句集錦佔了全書大部分篇幅，發出振聾啟瞶的天聲！

　　箴言到底是甚麼？牛津英文字典定義為：「言簡意賅的俗語」。舉凡成語、諺語、金言、譬喻能以簡短有力的詞句表白練達的人情和洞明的世事皆屬箴言。質是之故，演說者經常引用箴言來發表政見，反駁辯論，或借權威來作訓勉。聖經中的箴言之教訓功能特別發揮得淋漓盡致。

　　嚴格來說，單是成語、諺語、金言、譬喻尚不足成為「箴言」，除非個中真言能令人腳踏實地經驗出來。像中國的「菜根譚」所說：「居軒冕之中，不可無山林的氣味；處林泉之下，總要懷廊廟的經綸」云云，可謂自出機杼，字字珠璣，但因是才子手筆，美則美矣，總無法廣為流傳。又如「幽夢影」一書：「律己宜帶秋氣，處世宜帶春氣」，讀來句句如喝甘泉，如飲瓊漿，展味低徊，意趣雋永，蓋幽夢影者，乃幽人之夢境，才子之心影也。可是試問今日究有多少人聽過甚至讀過這本書？

　　聖經中的箴言越過遠山重洋的空間，經歷千秋萬世的時間，仍在向今日普天下的人說話，例如：「凡通達人都憑知識行事，愚昧人則張揚自己的愚昧」（十三16）；「通達人的智慧在乎明白己道，愚昧人的愚妄乃是自欺」（十四8）；「未曾聽完遽下結論，便是愚昧和羞辱」（十八13）；「不先商議，所謀無效，謀士眾多，所謀乃成」（十五22）；「人心籌算自己的道路，惟耶和華指引他的腳步」（十六9）；「心中的謀算在乎人，舌頭的應對由於耶和華」（十六1）；「人心多有計謀，惟有耶和華的籌算，才能立定」（十六21）；「聰明人的心得知識，智慧人的耳求知識」（十八15）。可見全部箴言的目的，是在教訓人，尤其青年人，應學習「智慧」，躲避「愚昧」。所謂「智慧」，並非指人的智力而言：教人怎樣成為一個博學多才的絕頂聰明人，而是從道德的角度，教人怎樣敦品勵行，養成「完人」的性格。

　　本書大部分箴言，雖屬猶太人日常生活的習尚和風俗，其中的思想也非高超絕倫，且夾有戰國時代策士的脣槍舌劍，比如王上二十11：「纔頂盔貫甲的，休要像摘盔卸甲的誇口」之口吻。上述的十六21：「人心多有計謀，惟有耶和華的籌算，才能立定」，有點像是中國的「謀事在人，成事在天」；十三20：「與智慧人同行的，必得智慧，和愚昧人作伴的，必受虧損」，說白了，就是「近朱者赤，近墨者黑」；另外像十四23：「諸般勤勞，都有益處」，豈不是「種瓜得瓜，種豆得豆」嗎？而十四28：「帝王榮耀在乎民多，君王衰敗在乎民少」，儼然就是「得道多助，失道寡助」的翻版。如此看來，聖經中的箴言，絕非產生於象牙塔的吟風弄月，然後投射給社會朗朗成誦，而是成長於人類的經歷，由日常生活中見仁見智，孕育而成。當時的以色列社會層面已無法區分宗教和凡俗，因此其箴言也就自然而然同時含有宗教和凡俗的背景。

**箴言的形式**

　　箴言的希伯來原文（Ma{s%a{l）不僅是格言，而且是詮釋以色列信仰生活的倫理教訓，其動詞的字根意為；「類似或比較」。因此在本書中找到許多明喻、對照和對仗的句法，特別是對仗工偶的兩個句子到處充斥在箴言裏。細加分析，不外下列幾種形式：

　　第一種形式為相同、相等或相關：「正如這樣......那樣亦然」：「無此......亦無彼」。英文裏有「生意歸生意」（其中的同義複詞是故意的）；「及時的朋友才是真正的朋友」（注意其中的韻腳，英文則含頭韻及韻腳）；「來得快去得也快」；「省一分就是賺一分」；源自伊索寓言：「甲的良藥（肉）卻是乙的劇毒」。在聖經中的格言可找到的例子為：「因為人如何，力量也是如何」（士八21）；「諂媚鄰舍的，就是設網羅絆他的腳」（箴廿九5）：「家裏無牛，槽頭無穀（乾淨）」（箴十四4）；「人種的是甚麼，收的也是甚麼」（加六7）。

　　第二種形式為非相同、對照或似非而是的雋語：「此決非彼」；「並非每一此皆為彼」；「此，似非而是彼」。舉例來說：「發光的東西未必全是金子」；「吹號的人未必都是獵人」；「風聲大雨點小」；「鞋匠的孩子沒鞋穿」；「好籬笆造成好鄰居」。聖經中的例子則為：「糠秕怎能與麥子比較呢？」（耶廿三28）；「柔和的舌頭，能折斷骨頭」（箴廿五15）；「人飢餓了，一切苦物都覺甘甜（飢不擇食）」（箴廿七7）；「愛錢的，錢不能使他滿足」（傳五10）；「拿撒勒還能出甚麼好的嗎？」（約一46）。

　　第三種形式是近似、類比或預表：「此即彼」；「既然此，彼亦然」；「如同某人，他......」；舉例來說：「有其父必有其子」；「歲月不停留」；「近朱者赤」；「有其師必有其徒」。後者與聖經的說法若合符節：「民如何，祭司也必如何」（何四9）；「母親怎樣，女兒也怎樣」（結十六44）。驚人的明喻更是層出不窮：「少年時所生的兒女，好像勇士手中的箭」（詩一二七4）；「忠信的使者，叫差他的人心裏舒暢，就如在收割時，有冰雪的涼氣。空誇贈送禮物的，好像無雨的風雲」（箴廿五13～14）；「患難時倚靠不忠誠的人，好像破壞的牙，錯骨縫的腳」（箴廿五19）；「對傷心的人唱歌，就如冷天脫衣服，又如鹼上倒醋」（箴廿五20）；「有好消息從遠方來，就如拿涼水給口渴的人喝」（箴廿五25）。還有一些典型足式的人經常被提到：「像寧錄在耶和華面前是個英勇的獵戶」（創十9）；「像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣」（得四11）；「再沒有興起先知像摩西的」（申卅四10）。

　　第四種形式的箴言成語重在與正常秩序相反的描述，以及無用的或荒謬的說法，使用譏刺的比較，例如：「婦人吹哨和牝雞司晨，為神人所共嫉」；修辭學的問題：「跪在錯路上有甚麼用？」以及格言：「不必細數尚未孵出的雞」。希伯來人特別喜歡譏誚性的問題，當耶利米說：「各罈都要盛滿了酒」（耶十三12），他是在笑那些酩酊大醉的醉翁，而非在酒呢！「門在樞紐轉動，懶惰人在上也是如此」（箴廿六14），聽起來像是那些早起者揶揄的口吻呢！「馬豈能在崖上奔跑？人豈能在那裏用牛耕種呢？」這是先知阿摩司嘲笑地吶喊（摩六12）。耶利米的挑戰可能更為人熟悉：「古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？」（耶十三23）。在箴十七16裏一位教師對手拿束脩以上學的笨學生，語重心長地說：「愚昧人既無聰明，為何手拿價銀買智慧呢？」在箴一17另一位教師嚴嚴警告誤交匪人的悲慘後果而套用諺語說：「好像飛鳥，網羅設在眼前仍不躲避」（其實在一切飛鳥眼前，張設羅網，盡屬徒勞，因飛鳥見了，定會飛散）。

　　第五種形式是將人物、行動或情況加以分類和表出特點：「唯婦人與小子為難養也」；「滾動的石頭長不了青苔：「十歲為神童，二十三十為才子，四十五十為名臣，六十為神仙，可謂全人矣」；「三件事驅人出門：薰煙、漏雨、和妒婦」。聖經中的箴言裏有許多地方論及愚昧人、褻慢人、懶惰者和悍婦，舉例來說：「愚蒙人是話都信」（十四15）；「褻慢人不聽責備」（十三1）；「懶惰人放手在盤子裏，就是向口撤回，也以為勞乏」（廿六15）；「妻子的爭吵，如雨連連滴漏」（十九13）。在箴三十15～31中有關分類的數目格言最為膾炙人口：「我所測不透的奇妙有三樣，連我所不知道的共有四樣：就是鷹在空中飛的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男與女交合的道」。另外還有所謂：「進步的分類」出現在箴廿七3：「石頭重，沙土沉，愚妄人的惱怒，比這兩樣更重」。

　　第六種形式是有關價值，相對價值或順序、比重或程度的同種成語：「此值得彼」；「越此就越彼」；「寧可此免得彼」；「先此後彼」；「若得此，豈非更彼！」這些熟例，比比皆是：「一鳥在手強如二鳥在林」；「寧遲勿缺」；「越近骨節，肉味越美」；「由鍋入火，變本加厲」；「照布裁衫，量入為出」。聖經中的常例則為，「美名勝過大財」（箴廿二1）；「窮人強如說謊言的」（箴十九22）；「事情的終局，強如事情的起頭」（傳七8）；「說話多，虛浮的事就加增」（傳六11）；「聽命勝於獻祭」（撒上十五22）；「惡人的祭物是可憎的，何況他存惡意來獻呢？」（箴廿一27）

　　第七種形式的民間智慧激發人心向上，使得頑廉懦立：「不入虎穴，焉得虎子？」：「得寸進尺，得隴望蜀」；「人心不足蛇吞象」。聖經中屬於這種最有名的例子可由耶利米和以西結兩位先知的口中聽到：「父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了」（耶卅一29；結十八2）。此外還有：「他們所種的是風，所收的是暴風」（何八7）；「心中喜樂、面帶笑容」（箴十五13）；「挖陷坑的，自己必掉在其中」（箴廿六27）；「懶惰人因冬寒不肯耕種，到收割的時候，他必討飯，而無所得」（箴二十4）。

　　當然這些並非涵蓋了所有聖經中箴言的形式，以及古往今來，各宗各族的智慧結晶。然而從此按圖索驥，加以推敲研究，便有助於了解聖經中箴言的來龍去脈，以及其中互不關聯，又不引人注意的俗諺和成語。事實上，箴言的價值不計其數量，許多箴言道出真理，而真理的話語也不在乎一講再講的。無論如何，箴言並非僅是民間俗語的集合，而是宗教道德的教科書，裏頭的內容是那樣的舊，又是這樣的新，雖然有點絮絮不休，但這正是一位語重心長、誨人不倦的老師所宣講的真理，放諸四海而皆準，歷經萬世而不易！為了教導的方便，這些箴言都是一些非常簡短的語句，但是每一句話卻包含了完整的意義；彼此之間也不相連掇而獨立存在。這種教導的方式，既使教師方便，又令學生易於記憶，企盼有人聽了一段書，或一句話，銘記在心，坐言起行，一生受用無窮。最令中文學生感到興趣的，是那些對仗的警句，有時在原文且含有雙韻，舉例如下：

　　智慧之子，使父親歡樂；愚昧之子，叫母親擔憂（十1）。──上下對照

　　壞人俯伏在善人面前；惡人俯伏在義人門口（十四19）。──同義重複

　　敬畏耶和華，就是生命的泉源；可以使人離開死亡的網羅（十四27）。──前言後繼

　　勞力人的胃口，使他勞力；因為他的口腹催逼他（十六26）。──道出根由

　　這些形式的關聯不難看出上文乃是教師的諄諄教導，而下文則是學生個別或集體的應答。這在國人的傳統教學經驗中，應當是非常熟悉的。在舊約賽廿八9～10有一個好例子：「他要將知識指教誰呢？......命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裏一點，那裏一點」。另外賽廿九13還有：「他們敬畏我，不過是領受人的吩咐」，可見這種一應一答的形式，雖然有的卑之無甚高論，卻是以色列教師開科授徒所用的最普遍的教學法。

**所羅門及其箴言**

　　本書共有箴言五百六十句，作者絕不僅為一人，除了所羅門王之外，還有其他的人。但是傳統上把作者的大名歸諸所羅門，是基於列王紀上四29～34的故事，提到他作箴言三千句；另外本書的總標題為：「所羅門的箴言」，加上一些子標題如十1、廿五1亦作如是稱。完整的書名是：「以色列王大兒子所羅門的箴言」，這是本書開宗明義就這樣昭告世人的。與這個書名有關的四個問題如下：（1）這與十1和廿五1的子標題有何關係？如果整本書都是所羅門寫的，如此一來子標題就是畫蛇添足，殊不必要！（2）對於那些別的作者，如廿二17和廿四23的智慧人，及三十1的亞古珥和卅一1的利慕伊勒，又是怎樣解釋呢？（3）本書與歷史上的所羅門王究有何關聯呢？（4）同樣的箴言如何包含那麼多不同成分的材料，如：一至七章的勸誡，第八章的神學詩，十1～廿二16和廿五章至廿九章的倫理雙韻對句，三十章的與懷疑者的對話，以及卅一章禮讚賢能主婦的離合體詩句？

　　第一個問題的答案在認明了本書第一大段之後就昭然若揭，一章至九章除了一些補插的資料之外，乃是作為先前已存在並標題為「所羅門的箴言」（十1）之引言。一2～6的序言清楚道出，作者的目的是以一位過來人的智者及青年人的導師姿態出現的，接就是十道訓詞，兩首詩及幾則格言，從頭到尾作者充其量只不過是一位春風化雨的老師，本書的書名是從第十章開始，標題為「所羅門的箴言」轉嫁過來的，而一至九章就是序言。很可能十章至卅一章原原本本就是現在這個形式，借前一大段的「所羅門的箴言」來作標題，以後被用作整本書的書名。至於其他部分的作者根本不成問題，因為十1的標題並不聲稱以下每一件事全出自所羅門之手筆。

　　說到為何所羅門的名字一開始就與十1和廿五1有關聯的問題，必須要知道所羅門在傳統上已成為智慧運動的神聖守護者，不同時期的許多種作品都假他的名以發行。雖然上述的經文究竟是否會出自他的親筆或是經由他蒐集而成，我們不得而知，可能兩者都有。那些屬於所羅門的創作可以推為主前十世紀出品的，那些經由他蒐集的資料，便可以追溯到最早期以色列的時代，因為經文當中出現「愚昧人」（chokmdth）乃是迦南人的說法，可見其歷史悠久。要知智慧文學本身就是一種古代的文學形式，而且具有放諸四海而皆準的吸引力，許多說詞可能淵遠流長，甚至出自非以色列的來源。

　　另一方面，箴廿五1提到猶大王希西家的人所謄錄的，如此便可把日期至少推到希西家為王的時候，也就是在主前第八世紀之時。此處強調謄錄，暗示實際成書的時間還要更早。亞古珥和利慕伊勒到底是何許人也？一直眾說紛紜，莫衷一是。有人說他們是阿拉伯人，或所羅門的別名，因為猶太法典他勒目（Talmud）說所羅門共有六個名字：所羅門、耶底底亞（撒下十二25）、科希雷（Koheleth）、賈科之子（Son of Jakeh）、亞古珥和利慕伊勒。既然兩氏的身分無法塵埃落定，有關他們的語錄成書時間始終是一個謎。許多學者推定在以色列人被擄之後（主前五八七年），不過沒有充分的文獻可以推翻這些語錄不能成書於更早的時間。此外，所謂「智慧人」究竟是誰？有人說仍然是所羅門；但也有人力持其非。因為從廿二17到廿四章的文學風格和所羅門其他的箴言頗為不同。一般而言，所羅門的箴言比較簡短精練，雖然有些自成一組，共同闡明一個主題（例如：十18～21是以三句箴言從不同的角度來探討「說話」的問題）。但這種形式出現尚不多見。所羅門的箴言，絕大部分乃是「對比式的箴言」，如：「智慧子聽父親的教訓，褻慢人不聽責備」（十三1）。然而智慧人所講的，在風格上卻不似所羅門的箴言那麼精簡，一語中的，常由三四個句子連在一起而組成；此外，也很少有「對比式的箴言」。

　　所羅門在列王紀上一至十一章的登基為王的事蹟，並非出於同一位作者單獨地連貫敘述，而是作者引用了一些古時的文獻：如所羅門實錄，以色列王實錄和猶大列王實錄等編纂而成，其中由他的登基即位到他的一統江山，大興土木建造聖殿，以及求智的禱告，明斷二婦之爭，祭壇上大伸祈禱，以致他的聲名登峰造極，成為不世出的智王。接史上呈現一片風調雨順，國泰民安的景象，遑論四夷懾服，萬方朝貢，兵精糧足：「所羅門在世的日子，從但到別是巴的猶太人和以色列人，都在自己的葡萄樹下，和無花果樹下，安然居住」（王上四25）。這一切的一切都與以下的宣告聯綴在一起：「所羅門的智慧超過東方人，和埃及人的一切智慧。他的智慧勝過萬人......他作箴言三千句」（王上四30～32）。傳統上謂所羅門作箴言，根據此宣言，其實這不過是描述所羅門盛世的吉光片羽罷了。到後來歷史甚至說：「所羅門的財寶與智慧，勝過天下的列王。普天下的王都求見所羅門，要聽上帝賜給他智慧的話」（王上十24）。以這樣一位空前絕後，智珠在握的「聖王」來說出這些人生哲理，只不過是牛刀小試，何況這僅是他所有的箴言中之一部分而已。

　　最後說到為甚麼那麼多不同的資料堆積在一起，同樣被冠之以「箴言」的名稱。希伯來原文 Ma-s%a-l 主要的意思是「類同」，即某物的真性藉與他物比較而顯露出來；另外的意思是「管理」（參創一16、18，三16；出廿一8）或是行為的準則，或是上帝所定規的神祕不得見的秩序，用詩歌或格言來規範人生各方面的生活、動作、存留。因此原文 Ma{s%a{l 比起翻譯的「箴言」意義更為廣闊。它不僅使用簡短扼要的流行格言，以及教導性的詩歌對句，而且也使用先知性的神諭，如賽十四4；彌二4。所以 Ma{s%a{l 乃是真理的發言，隱藏的意義，和正當的秩序。它包含有甚麼不可言宣的神祕和有力的智慧，被權威的演說家津津樂道，或約定俗成的傳統發揚光大。故此同樣的「箴言」，五樣雜陳，形式各異，但是彼此之間又不一定相連屬。

　　從以上所講的這些作者可以看出，箴言的作者不是先知，也不是祭司，甚至可能不完全是「選民」，他們卻是一批如假包換的智慧人。先知是蒙召的，祭司是世襲的，而智慧人卻可以來自各種階層的人。先知的教訓是啟示來的，祭司的教訓是從律法來的，而智慧人的教訓，乃是從日常生活中得來的。

**成書日期**

　　綜上所述，箴言書的大部分應該書成於以色列人被擄之前（主前五八七年），至少是當於被擄開始之時。至於何人何時將這一切箴言編輯為今日所有的箴言全書，無法斷言。可能在編輯的過程中，增加了一些後來的格言，這就是第一段之所以如此介紹本書的原因（箴一1～6）。無論如何，屬於旁經的便西拉智訓（The Wisdom of Sirach ，或稱傳道經），約當成書於主前一八○年，而其中指出便西拉寫就的時候，箴言已打入猶太教的生活傳統且根深蒂固了。因此，箴言的最後形式應當在這段時期之前好一些時候底定了。

**箴言和其他的智慧文學**

　　舊約的智慧文學包含約伯記、傳道書、雅歌和箴言。此外，舊約還包含了許多的智慧詩篇：如詩一，十九，卅七，四十九，七十三，一一二，一一九，一二七和一三三等。旁經還保留了兩種這類的文學：便西拉智訓和所羅門智慧書。這些希伯來人的智慧其來有自，可在更早期的文化及鄰近國家找到蛛絲馬是毋庸否認的。「以色列位於肥沃月彎的文化十字路口」，早經學者一語道破，所羅門和希西家以及他們當代的智慧人，接觸時代的命脈，毫無疑問定會覺察到殘存的智慧文學。最顯著的是埃反智慧，在創世記的約瑟之生平與志事當中，展現了英雄個人的老練、精明、道德的無懈可擊與慷慨好義的作風，這些品格正是後期智慧之師所注重的訓練，到了君王時代發展到最高峰，家庭中召集了有學問的人來從事教育工作。他們訓誨的話語記錄下來，經過編纂，成為勵志文萃，供人研讀，雖然君上本身不一定躬自參與該項工作，但是工作的成果常常是歸功給「後臺老闆」的，這有點像中國的永樂大典或四庫全書，由學者總其成，卻由君王居其功，冠其名。

　　考古學的發現，對智慧文學的比較研究，有很大的貢獻。有些埃及的訓誨著作，如阿門．因．歐北的教訓（Amen-em-opet）甚至與箴廿二17至廿三14的內容如出一轍。此外，巴比倫的智慧文學中也有與傳道書及約伯記相近的地方。在王上四30～31提及的名字似乎皆為以東人，他們便是以智慧著稱。箴三十及卅一1～9的作者也可能有以東的背景，可見以東的智慧文學亦為舊約作者所注意。話又說回來，這也可能是舊約智慧文學在成為今日的典籍以前，其思想內容早已存在，且影響了鄰近國家的文士；當然還有一些倫理道德的原則可能是放諸四海而皆準的。偶然的雷同，也可見智慧的一體同源，及人同此心，心同此理的結果。值得注意的是，這些鄰邦之智慧既沒有以色列智慧的靈性深度，也沒有以色列智慧的道德意念，他們當中一些迷信的觀念與功利的思想，缺少以色列智慧所含有的崇高的宗教意境與情操，何況他們的多神教與希伯來的一神教簡直不可同日而語，按照後者的民族性絕不可能作文抄公而拾人牙慧的。

**箴言和其他聖經書卷**

　　箴言所有的教訓都是針對個人的生活情景而發的，大部分與以色列人民的日常生活習慣與禮俗風尚有關，然而本書卻從來不曾使用過「以色列阿」這個呼籲的名稱，因其對象可以包括古往今來的每一個人，如此就超越了國家民族的界線。所以箴言書雖然是聖經正典，成為舊約聖經中的一卷，卻是未提及猶太人的祖先，如亞伯拉罕、以撒、雅各等等......也沒有說到選民的歷史、西乃山的律法以及聖殿的情形等。如此本書的信息就能超脫民族思想和歷史文化的束縛，更廣泛而且普遍深入人心。

　　到了新約時代，早期的使徒曾加引用十次，足見其重要性。茲將兩約經文對照如下：

　　一　箴一16──羅三15。

　　二　箴三11～12──來十二5～6；啟三19。

　　三　箴三34──雅四6；彼前五。

　　四　箴十一31──彼前四18。

　　五　箴廿五6～7──路十四8～10。

　　六　箴廿五21～22──羅十二20。

　　七　箴廿六11──彼後二22。

　　八　箴廿七1～3──雅四13～14。

**箴言的宗教和倫理教訓**

　　以色列智慧最大的貢獻，是提供人信仰的根基，說明信仰與理性息息相關，智慧不僅是人的思想與見解，更是上帝的旨意與啟示。箴言的智慧以上帝為人的中心和依歸；上帝的創造表明真實的智慧，上帝藉智慧創造並維持萬有（二6，三19起，八27～31）。智慧是宇宙秩序的定律，在第八章內有具體而微細描寫。總的來說，認識並得智慧唯一的途徑，是敬畏上帝，並且順從真道（一20～23，八1起）。

　　「敬畏上帝」，是箴言智慧文學的主題，也是以色列信仰的表現。這是宗教的情操，對上帝起畏懼、仰慕、崇敬的心。敬畏上帝，使人有生活的能力（一7，九10）；敬畏上帝，才能明白宇宙造化的起源，及人生的目的（八22、35）；敬畏上帝，乃以人的自由順服在上帝的主權下（三5～6），所以不僅是宗教的情操，也包含意志在內；敬畏上帝，必定遠離惡事（三7，八13，十六6）。

　　由此看來，個人的倫理道德似乎是箴言智慧文學的主要教訓，其重點與中國固有文化的正心、誠意、修身、齊家、治國、平天下的古訓若合符節，由個人到團體，由小見大，循序漸進，在信仰的動力下達到聖潔、公義與良善。本書三十7～9簡短的禱告，十足地代表智慧者的心聲：敬虔與知足，以及對物質的中庸之道。關於個人節制與律己的生活尤應注意：書中多處警戒人不暴躁、不酗酒、不縱慾、保持身心的清潔、平衡與健康。在個人道德方面，誠實為上，一切謊言、偽善、假見證以及驕傲、嫉妒都須揚棄。修身處世，待人接物，充分表現了古希伯來聖賢的睿智經歷：如家庭社會的安全，教養兒童的方法。至於社會道德方面，公正與公義最要緊，濟貧扶弱，也是每個人常盡的本分。不過「善財難捨」，千萬不可為人作保（六1，十一15，十七18，二十16，廿二26，廿七13），這可能是過來人痛苦經歷後的夫子自道。

　　總而言之，舉凡中國人所講的五倫關係──君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友，盡在其中矣！舊約倫理體系，雖然在律法書中已有論列，卻在智慧書裏得到詳盡的詮釋。上帝在舊約所啟示的道德的本質，在箴言智慧文學中更加發揚光大。最最難能可貴的是，在中國人的五倫關係之外，本書又加上第六倫──上帝與人，而且獨佔鰲頭，後來居上，成為智慧交響樂的主題──「敬畏耶和華，是智慧的開端，認識至聖者，便是聰明」（九10）。

**箴言大綱**

**壹　智慧師的引言** 一1～九18

　　一　序言：題目與宗旨 一1～6

　　二　主題：敬畏耶和華 一7

　　三　訓勉：智慧的功用 一8～9

　　四　警告：勿從惡者誘 一10～19

　　五　邀請：智慧的呼聲 一20～33

　　六　獎賞：智慧的益處 二1～22

　　七　訓勉：仰賴耶和華 三1～12

　　八　祝福：智慧的寶貴 三13～20

　　九　報酬：智慧的安全 三21～35

　　十　教育：智慧的重要 四1～27

　　十一　訓勉：婚姻的神聖 五1～23

　　十二　警告：人生的經驗 六1～19

　　十三　誘惑：淫婦是禍水 六20～七27

　　十四　創造：智慧的本源 八1～36

　　十五　挑戰：智愚的對照 九1～18

**貳　所羅門的箴言** 十1～廿二16

　　一　比較：善惡的對照 十1～十五15

　　二　經歷：人生的觀察 十五16～廿二16

**　智慧人的訓戒** 廿二17～廿四34

　　一　序言：倚靠耶和華 廿二17～21

　　二　訓誨：勸世的箴言 廿二22～廿四22

　　三　尾聲：附加的箴言 廿四23～34

**肆　所羅門的箴言（續）** 廿五1～廿九27

**伍　亞古珥的真言** 三十1～33

　　一　對話：個人的觀察 三十1～9

　　二　警告：數目的箴言 三十10～33

**陸　皇太后的真言** 卅一1～9

　　一　序言：開宗與明義 卅一1

　　二　警告：戒色與戒酒 卅一2～7

　　三　公義：為弱者伸冤 卅一8～9

**柒　賢婦人的典型** 卅一10～31

　　一　特徵：才德的婦人 卅一10～29

　　二　結論：美麗的真諦 卅一30～31

**附錄一**

**中國古代格言與新舊約經句對照**

　　與聖經經文相似的中國格言──錄自增廣賢文、明心寶鑑、幼學、解人頤、家寶全集、感應篇（聖諭）、朱子家訓等。所有對照，並非完全切合，錄之只供參考。

{\\Section:TopicID=718}**壹　天人之間**

{\\Section:TopicID=719}一　千神萬神，都是一神。

　　上帝是一位，實在不錯，除了他以外，再沒有別的上帝（可十二32）。

{\\Section:TopicID=720}二　心誠則靈。

　　你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門（太七7）。

{\\Section:TopicID=721}三　平時不燒香，急來抱佛腳。

　　他們向木頭說，你是我的父，向石頭說，你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候卻說，起來拯救我們（耶二27）。

{\\Section:TopicID=722}四　靠神強過靠人。

　　投靠耶和華，強似倚賴人（詩一一八8）。

{\\Section:TopicID=723}五　天道無私。

　　我真看出上帝是不偏待人（徒十34）。

{\\Section:TopicID=724}六　人有善願，天必從之。

　　耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向他心存誠實的人（代下十六9）。

{\\Section:TopicID=725}七　吃飯靠天。

　　我們日用的飲食，今日賜給我們（太六11）。

{\\Section:TopicID=726}八　老天爺不餓死瞎麻雀。

　　你們看那天上的飛鳥，也不種，也不收，也不積蓄在倉裏，你們的天父尚且養活他（太六26）。

{\\Section:TopicID=727}九　天網恢恢，疏而不漏。

　　在他並沒有改變，沒有轉動的影兒（雅一17）。

{\\Section:TopicID=728}十　心不光明點甚燈？意不公平誦甚經？

　　你的眼睛若昏花，全身就黑暗，你裏頭的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢（太六23）？

{\\Section:TopicID=729}十一　修道雖無人見，存心自有天知。

　　要叫你施捨的事行在暗中，你父在暗中察看，必然報答你（太六4）。

{\\Section:TopicID=730}十二　人間私語，天聞若電。

　　不叫人看出你禁食來，只叫你暗中的父看見。你父在暗中察看，必然報答你（太六18）。

{\\Section:TopicID=731}十三　人欺天勿欺，吃虧就是便宜。

　　為義受逼迫的人有福了；因為天國是他們的。人若因我辱罵你們、逼迫你們、捏造各樣壞話毀謗你們、你們就有福了。應當歡喜快樂；因為你們在天上的賞賜是大的；在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們（太五10～12）。

{\\Section:TopicID=732}十四　浪子回頭金不換。

　　我告訴你們，一個罪人悔改，在上帝的使者面前，也是這樣為他歡喜（路十五10）。

{\\Section:TopicID=733}十五　瞞得過人來，瞞不過天。

　　不要自欺，上帝是輕慢不得的。人種的是甚麼，收的也是甚麼（加六7）。

{\\Section:TopicID=734}十六　若要佛法興，還是僧讚僧。

　　因為從頭一天直到如今，你們是同心合意的興旺福音（腓一5）。

**貳　偽善和欺騙。**

{\\Section:TopicID=736}一　不可口是心非；不可面是背非。

　　你們說的話，是，就說是；不是，就說不是；若再多說，就是出於那惡者（太五37）。

{\\Section:TopicID=737}二　一口兩舌頭。

　　作執事的也是如此，必須端莊，不一口兩舌（提前三8）。

{\\Section:TopicID=738}三　口裏甜如蜜，心裏毒似蛇。

　　頌讚和咒詛從一個口裏出來，我的弟兄們，這不是應當的（雅三10）。

{\\Section:TopicID=739}四　人心難測。

　　人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢（耶十七9）。

{\\Section:TopicID=740}五　雪裏埋人，久後自明。

　　因為掩蓋的事，沒有不露出來的，隱藏的事，沒有不被人知道的（太十26）。

{\\Section:TopicID=741}六　附耳之言，聞於千里。

　　因此你們在暗中所說的，將要在明處被人聽見；在內室附耳所說的，將要在房上被人宣揚（路十二3）。

{\\Section:TopicID=742}七　屬燈台的，照別人不照自己。

　　他救了別人，不能救自己（太廿七42）。

{\\Section:TopicID=743}八　瞎子領瞎子，一起掉下水。

　　若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裏（太十五14）。

{\\Section:TopicID=744}九　外披羊毛，內藏狼心。

　　你們要防備假先知，他們到你們這裏來，外面披羊皮，裏面卻是殘暴的狼（太七15）。

{\\Section:TopicID=745}十　一手拿香，一手拿槍。口蜜腹劍。

　　他的口如奶油光滑，他的心卻懷爭戰；他的話比油柔和，其實是拔出來的刀（詩五十五21）。

{\\Section:TopicID=746}十一　暗室虧心，神目如電。

　　你們不要自欺，濫交是敗壞善行（林前十五33）。

{\\Section:TopicID=747}十二　橫心進得衙門，橫心進不得廟門。

　　你們豈不知，不義的人不能承受上帝的國麼？不要自欺（林前六9）。

{\\Section:TopicID=748}十三　偶然犯事叫做過，立心犯法叫做惡。

　　人若看見弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，上帝必將生命賜給他；有至於死的罪，我不說當為這罪祈求。凡不義的事都是罪，也有不至於死的罪（約壹五16～17）。

{\\Section:TopicID=749}十四　遠處燒香不如近地作福。

　　所以你在祭壇上獻禮物的時候，若想起弟兄向你懷怨，就把禮物留在壇前，先去同弟兄和好，然後來獻禮物（太五23～24）。

{\\Section:TopicID=750}十五　說好不為好，作好方為好。

　　凡稱呼我主阿主阿的人，不能都進天國；惟獨遵行我天父旨意的人，才能進去（太七21）。

**　良心的德行**

{\\Section:TopicID=752}一　豈能盡如人意？但求無愧良心。

　　我因此自己勉勵，對上帝，對人，常存無虧的良心（徒廿四16）。

{\\Section:TopicID=753}二　平生不作虧心事，夜半敲門心不驚。

　　這等人的良心，如同被熱鐵烙慣了一般（提前四2）。

{\\Section:TopicID=754}三　再三須重事，第一莫欺心。

　　但命令的總歸就是愛；這愛是從清潔的心，和無虧的良心，無偽的信心，生出來的（提前一5）。

{\\Section:TopicID=755}四　心正不怕雷打。其把良心放在背上，欺心折盡平生福。

　　請你們為我們禱告；因我們自覺良心無虧，願意凡事按正道而行（來十三18）。

{\\Section:TopicID=756}五　官清民自安。

　　那以公義治理人民的，敬畏上帝執掌權柄（撒下廿三3）。

{\\Section:TopicID=757}六　人敬我一尺，我敬人一丈。

　　因為尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視（撒上二30）。

{\\Section:TopicID=758}七　餓死的事小，失節的事大。重仁義，輕死亡。寧死不可背理。

　　若是你的右眼叫你跌倒，就剜出來丟掉；寧可失去百體中的一體，不叫全身丟在地獄裏。若是右手叫你跌倒，就砍下來丟掉，寧可失去百體中的一體，不叫全身下入地獄（太五29～30）。

{\\Section:TopicID=759}八　殷憂啟聖，多難興邦。

　　凡管教的事，當時不覺得快樂，反覺得愁苦，後來卻為那經練過的人，結出平安的果子，就是義（來十二11）。

{\\Section:TopicID=760}九　真金不怕火煉。

　　然而他知道我所行的路，他試煉我之後，我必如精金（伯廿三10）。

{\\Section:TopicID=761}十　平生只會量人短，何不回頭把自量？

　　你們用甚麼量器量給人，也必用甚麼量器量給你們（太七2）。

{\\Section:TopicID=762}十一　各人自掃門前雪，休管他人瓦上霜。

　　為甚麼看見你弟兄眼中有刺，卻不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能對你弟兄說，容我去掉你眼中的刺呢？你這假冒為善的人，先去掉自己眼中的梁木，然後才能看得清楚，去掉你弟弟兄眼中的刺（太七3～5）。

{\\Section:TopicID=763}十二　責人之心責己，恕己之心恕人。己所不欲，勿施於人。

　　所以無論何事，你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人（太七12）。

{\\Section:TopicID=764}十三　瓜田不納履，李下不整冠。

　　各樣的惡事要禁戒不作（帖前五22）。

{\\Section:TopicID=765}十四　為人誰無個錯處？

　　沒有義人，連一個也沒有（羅三10）。

{\\Section:TopicID=766}十五　人不知己過，牛不知力大。

　　誰能知道自己的錯失呢？願你赦免我隱而未現的過錯（詩十九12）。

{\\Section:TopicID=767}十六　含血噴人，先污自己。

　　你這論斷人的，無論你是誰，也無可推諉，你在甚麼事上論斷人，就在甚麼事上定自己的罪；因你這論斷人的，自己所行卻和別人一樣（羅二1）。

**肆　感恩的德行**

{\\Section:TopicID=769}一　隨分耕鋤收地利，他時飽煖謝蒼天。

　　地已經出了土產；上帝，就是我們的上帝，要賜福與我們（詩六十七6）。

{\\Section:TopicID=770}二　寧可負我，切莫負人。

　　潔淨了的不是十個人麼？那九個在哪裏呢（路十七17）。

{\\Section:TopicID=771}三　隨貧隨富且隨喜，不開口笑是癡人。

　　我無論在甚麼景況，都可以知足，這是我已經學會了（腓四11）。

{\\Section:TopicID=772}四　身披一縷常思織女之勞，日食三餐每念農夫之苦。食須記栽竹人。

　　俗語說，那人撒種，這人收割，這話可見是真的。我差你們去收你們所沒有勞苦的；別人勞苦，你們享受他們所勞苦的（約四37～38）。

{\\Section:TopicID=773}五　當念盤中飧，粒粒皆辛苦。

　　收割的人得工價，積蓄五穀到永生；叫撒種的和收割的一同快樂（約四36）。

{\\Section:TopicID=774}六　天生萬物以養人，人無一善以報天。

　　他叫日頭照好人，也照歹人，降雨給義人，也給不義的人（太五45）。

{\\Section:TopicID=775}七　施惠勿念，受惠莫忘。

　　因聽說你的愛心，並你向主耶穌和眾聖徒的信心，願你與人所同有的信心顯出功效，使人知道你們各樣善事都是為基督作的（門5～6）。

{\\Section:TopicID=776}八　知己知彼，將心比心。

　　各人不要單顧自己的事，也要顧別人的事。你們當以基督耶穌的心為心（腓二4～5）。

**伍　節制的德行**

{\\Section:TopicID=778}一　觀棋不語真君子。口封得住，人口封不住。

　　原來我們在許多事上都有過失；若有人在話語上沒有過失，他就是完全人，也能勒住自己的全身（雅三2）。

{\\Section:TopicID=779}二　傷人一語，利如刀割。舌下足以置人死。

　　惟獨舌頭沒有人能制伏，是不止息的惡物；滿了害死人的毒氣（雅三8）。

{\\Section:TopicID=780}三　想到南京買馬，又想北京買官。

　　心懷二意的人，在他一切所行的路上，都沒有定見（雅一8）。

{\\Section:TopicID=781}四　一言勝千百。

　　你們禱告，不可像外邦人，用許多重複話，他們以為話多了必蒙垂聽（太六7）。

{\\Section:TopicID=782}五　一言足以興邦，一言足以喪邦。口蜜腹劍。

　　我口要說智慧的言語，我心要想通達的道理。不要把我和惡人，並作孽的，一同除掉。他們與鄰舍說和平話，心裏卻是奸惡（詩廿八3；四九3）。

{\\Section:TopicID=783}六　一星之火能燒萬頃之山，半句非言誤損平生之德。

　　這樣，舌頭在百體裏也是最小的，卻能說大話。看哪，最小的火，能點最大的樹林。舌頭就是火，在我們百體中，舌頭是個罪惡的世界，能污穢全身，也能把生命的輪子點起來，並且是從地獄裏點的（雅三5～6）。

{\\Section:TopicID=784}七　一馬不配雙鞍。一隻腳踏不得兩隻船。忠臣不事二主，貞婦不事二夫。針無兩頭利。

　　一個人不能事奉兩個主；不是惡這個愛那個，就是重這個輕那個；你們不能又事奉上帝又事奉瑪門（太六24；路十六13）。

{\\Section:TopicID=785}八　江山易改，本性難移。

　　古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的，便能行善了（耶十三23）。

{\\Section:TopicID=786}九　知事少時煩惱少，識人多處是非多。

　　因為多有智慧，就多有愁煩；加增知識的，就加增憂傷（傳一18）。

{\\Section:TopicID=787}十　道吾好者是吾賊；道吾惡者是吾師。

　　人都說你們好的時候，你們就有禍了；因為他們的祖宗待假先知也是這樣（路六26）。

{\\Section:TopicID=788}十一　李廣難封緣數奇

　　我又轉念，見日光之下，快跑的未必能贏，力戰的未必得勝，智慧的未必得糧食，明哲的未必得貲財，靈巧的未必得喜悅；所臨到眾人的，是在乎當時的機會（傳九11）。

{\\Section:TopicID=789}十二　採得百花成蜜後，為誰辛苦為誰忙？

　　我勞勞碌碌，刻苦自己，不享福樂，到底是為誰呢？這也是虛空，是極重的勞苦（傳四8）。

{\\Section:TopicID=790}十三　二人同心，其利斷金。二人同一心，黃土變成金。兩人一般心，有錢堪買金；一人一般心，無錢堪買針。

　　二人若不同心，豈能同行呢（摩三3）？

{\\Section:TopicID=791}十四　今朝有酒今朝醉，明日愁來明日憂。

　　若死人不復活，我們就吃吃喝喝罷；因為明天要死了（林前十五32）。

{\\Section:TopicID=792}十五　勤為無價之寶，慎是護身之符。

　　殷勤不可懶惰，要心裏火熱，常常服侍主（羅十二11）。

{\\Section:TopicID=793}十六　無求到處人情好。

　　你們存心不可貪愛錢財；要以自己所有的為足。因為主曾說：「我總不撇下你，也不丟棄你」（來十三5）。

**陸　財富之災**

{\\Section:TopicID=795}一　匹夫無罪，懷璧其罪。

　　我見日光之下，有一宗大禍患，就是財主積存貲財，反害自己（傳五13）。

{\\Section:TopicID=796}二　赤身而來，赤身而去。

　　他怎樣從母胎赤身而來，也必照樣赤身而去；他所勞碌得來的，手中分毫不能帶去。他來的情形怎樣，他去的情形也怎樣（傳五15～16）。

{\\Section:TopicID=797}三　人為財死，鳥為食亡。

　　但那些想要發財的人，就陷在迷惑、落在網羅、和許多無知有害的私慾裏，叫人沉在敗壞和滅亡中。貪財是為惡之根；有人貪戀錢財，就被引誘離了真道，用許多愁苦把自己刺透了（提前六9～10）。

{\\Section:TopicID=798}四　黃金未為貴，安樂值錢多。

　　都比金子可羨慕，且比極多的精金可羨慕，比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜（詩十九10）。

{\\Section:TopicID=799}五　金被火煉，人被財煉。不但色迷人，財也能迷人。

　　有錢財的人進上帝的國，是何等的難哪！倚靠錢財的人進上帝的國，是何等的難哪（可十23～24）！

{\\Section:TopicID=800}六　錢財如冀土，仁義值千金。

　　不但如此，我也將萬事當作有損的，因我以認識我主基督耶穌為至寶。我為他已經丟棄萬事，看作冀土，為要得基督（腓三8～9）。

{\\Section:TopicID=801}七　不求金玉重重貴，但願兒孫個個賢。不積財、不結怨、睡也安寧，走也方便。

　　不要為自己積儹財寶在地上，地上有蟲子咬，能銹壞，也有賊挖窟窿來偷；只要積儹財寶在天上，天上沒有蟲子咬，不能銹壞，也沒有賊挖窟窿來偷，因為你的財寶在那裏，你的心也在那裏（太六19～21）。

{\\Section:TopicID=802}八　磨刀恨不利，刀利傷人指。求財恨不多，財多傷自己。

　　人就是賺得全世界，賠上自己的生命，有甚麼益處呢（可八36）？

{\\Section:TopicID=803}九　兩腳奔馳，僅為衣食。

　　不要為生命憂慮吃甚麼，為身體憂慮穿甚麼（路十二22）。

{\\Section:TopicID=804}十　良田萬頃，日食一升；大廈千間，夜眠八尺。

　　有一個財主，田產豐盛；自己心裏思想說，我的出產沒有地方收藏，怎麼辦呢？又說，我要這麼辦；要把我的倉房拆了，另蓋更大的；在那裏好收藏我一切的糧食和財物。然後要對我的靈魂說，靈魂哪，你有許多財物積存，可作多年的費用；只管安安逸逸的喫喝快樂罷。上帝卻對他說，無知的人哪，今夜必要你的靈魂，你所預備的，要歸誰呢（路十二16～20）。

{\\Section:TopicID=805}十一　寡欲精神爽，思多血氣衰。

　　你們哪一個能用思慮，使壽數多加一刻呢？所以不要憂慮，說：吃甚麼？喝甚麼？穿甚麼（太六25、31）？

{\\Section:TopicID=806}十二　勸人不必苦貪財，貪得財來天降災。

　　你們要謹慎自守，免去一切的貪心，因為人的生命，不在乎家道豐富（路十二15）。

{\\Section:TopicID=807}十三　和得鄉鄰好，猶如撿得寶。

　　你們要追求與眾人和睦（來十二14）。

{\\Section:TopicID=808}十四　金也空、銀也空、死後何曾在手中？

　　因為我們沒有帶甚麼到世上來，也不能帶甚麼去（提前六7）。

{\\Section:TopicID=809}十五　世界做完空手去。

　　赤身出於母胎，也必赤身歸回；賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華；耶和華的名是應當稱頌的（伯一21）。

**柒　管教的益處**

{\\Section:TopicID=811}一　真金不怕火煉。

　　然而他知道我所行的路，他試煉我之後，我必如精金（伯廿三10）。

{\\Section:TopicID=812}二　好看難做，好漢難做。好人多磨難。吃得苦中苦，方為人上人。

　　你要和我同受苦難，好像基督耶穌的精兵（提後二3）。

{\\Section:TopicID=813}三　良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行。玉不琢，不成器。人不學，不知義。

　　凡管教的事，當時不覺得快樂，反覺得愁苦，後來卻為那經練過的人，結出平安的果子，就是義（來十二11）。

{\\Section:TopicID=814}四　學好千日不足，學歹一時有餘。

　　你們要求善，不要求惡，就必存活（摩五14）。

{\\Section:TopicID=815}五　福壽康寧，人所同欲；五福之中壽為先。

　　要孝敬父母，使你得福，在世長壽，這是第一條帶應許的誡命（弗六2）。

{\\Section:TopicID=816}六　盡人事，聽天命。

　　凡等候耶和華，心裏尋求他的，耶和華必施恩給他。人仰望耶和華，靜默等候他的救恩，這原是好的（哀三25～\\cs1626）。

{\\Section:TopicID=817}七　課少了主人嫌懶惰，功多了弟子道難為。

　　我現在是要得人的心呢？還是要得上帝的心呢？我豈是討人的喜歡麼？若仍舊討人的喜歡，我就不是基督的僕人了（加一10）。

{\\Section:TopicID=818}八　憐兒多與棒，憎兒多與食。

　　管教原是眾子所共受的，你們若不受管教，就是私子，不是兒子了（來十二8）。

{\\Section:TopicID=819}九　能學則庶民之子為公卿，不學則公卿之子為庶民。

　　他們見彼得約翰的膽量，又看出他們原是沒有學問的小民，就希奇，認明他們是跟過耶穌的（徒四13）。

{\\Section:TopicID=820}十　和尚打傘，無法無天。

　　那時以色列中沒有王，各人任意而行（士廿一25）。

{\\Section:TopicID=821}十一　明日復明日，明日何其多。

　　其實明天如何，你們還不知道（雅四14）。

{\\Section:TopicID=822}十二　富貴皆因勤儉起，貧窮都為手頭鬆。

　　又要立志作安靜人，辦自己的事，親手作工，正如我們從前所吩咐你們的。叫你們可以向外人行事端正，自己也就沒有甚麼缺乏了（帖前四11～12）。

{\\Section:TopicID=823}十三　姜太公釣魚，願者上釣。

　　各人要隨本心所酌定的，不要作難，不要勉強；因為捐得樂意的人，是上帝所喜愛的（林後九7）。

{\\Section:TopicID=824}十四　看透人情總是空。江山依舊在，幾度夕陽紅。

　　虛空的虛空，虛空的虛空，凡事都是虛空。人一切的勞碌，就是他在日光之下的勞碌，有甚麼益處呢？一代過去，一代又來，地卻永遠長存。日頭出來，日頭落下，急歸所出之地（傳一2～7）。

{\\Section:TopicID=825}十五　事不可到盡，勢不可倚盡，言不可道盡，福不可享盡。

　　萬物滿有困乏，人不能說盡。眼看，看不飽；耳聽，聽不足（傳一8）。

**捌　善惡的報應**

{\\Section:TopicID=827}一　夫妻愛好，同偕到老。

　　在你一生虛空的年日，就是上帝賜你在日光之下虛空的年日，當同你所愛的妻，快活度日，因為那是你生前，在日光之下勞碌的事上所得的分（傳九9）。

{\\Section:TopicID=828}二　養兒方知娘辛苦。

　　又對女人說，我必多多加增你懷胎的苦楚，你生產兒女必多受苦楚（創三16）。

{\\Section:TopicID=829}三　身體健康茅屋暖，性情平和菜根香。

　　只要有衣有食，就當知足（提前六8）。

{\\Section:TopicID=830}四　自作自受。

　　我們是應該的，因我們所受的，與我們所作的相稱（路廿三41）。

{\\Section:TopicID=831}五　善有善報，惡有惡報，不是不報，日子未到。

　　不要自欺，上帝是輕慢不得的。人種的是甚麼，收的也是甚麼（加六7）。

{\\Section:TopicID=832}六　各人修，各人得。種麻得麻，種豆得豆。

　　我們行善，不可喪志，若不灰心，到了時候，就要收成（加六9）。

{\\Section:TopicID=833}七　一生懶惰，忍飢受餓。好吃懶作，衣食不夠。

　　若有人不肯作工，就不可吃飯（帖後三10）。

{\\Section:TopicID=834}八　隨風倒舵，順水推船。

　　使我們不再作小孩子，中了人的詭計，和欺騙的法術，被一切邪教之風搖動，飄來飄去，就隨從各樣的異端（弗四14）。

{\\Section:TopicID=835}九　小時偷鍼大偷金。

　　你當趁年幼，衰敗的日子未到之先，記念創造你的主（傳十二1）。

{\\Section:TopicID=836}十　大道以歧路亡羊。

　　我們都如羊走迷，各人偏行己路（賽五十三6）。

{\\Section:TopicID=837}十一　莫說眼前無報應，或是來早與來遲。

　　你們不要自欺，濫交是敗壞善行（林前十五33）。

{\\Section:TopicID=838}十二　近朱者赤，近墨者黑。

　　不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福（詩一1～2）。

{\\Section:TopicID=839}十三　東虹日頭西虹雨。東邊日出西邊雨，道是無晴卻有晴。

　　晚上天發紅，你們就說，天必要晴。早晨天發紅，又發黑，你們就說，今日必有風雨（太十六2～3）。

{\\Section:TopicID=840}十四　輸了鄉親弱了己。鄰舍作官，大家喜歡。

　　與喜樂的人要同樂，與哀哭的人要同哭（羅十二15）。若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；若一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂（林前十二26）。

{\\Section:TopicID=841}十五　有仇不報非君子。睚必報。

　　你們聽見有話說：「以眼還眼，以牙還牙」（太五38）。

**玖　時間與永恆**

{\\Section:TopicID=843}一　打漁日，曬網時。

　　凡事都有定期，天下萬務都有定時（傳三1）。

{\\Section:TopicID=844}二　天堂有路偏不去，地獄無門自進來。

　　你們要進窄門，因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多。引到永生，那門是窄的，路是小的，找的人也少（太七13～14）。

{\\Section:TopicID=845}三　士為知己者死，女為悅己者容。

　　人為朋友捨命，人的愛心沒有比這個大的（約十五13）。

{\\Section:TopicID=846}四　光陰似箭，日月如梭。

　　我的日子比梭更快，都消耗在無指望之中（伯七6）。

{\\Section:TopicID=847}五　萬川歸海而海不盈。有容乃大。

　　江河都往海裏流，海卻不滿；江河從何處流，仍歸還何處（傳一7）。

{\\Section:TopicID=848}六　人靠天工，船靠舵公。

　　正行的時候，耶穌睡了，湖上忽然起了暴風，船將滿了水，甚是危險。門徒來叫醒了他說，夫子，夫子，我們喪命喇。耶穌醒了，斥責那狂風大浪。風浪就止住，平靜了（路八23～24）。

{\\Section:TopicID=849}七　盡其在我，聽其在天。

　　我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有上帝叫他生長。可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼。只在那叫他生長的上帝（林前三6～7）。

{\\Section:TopicID=850}八　人無神不行，神無人不靈。

　　我是葡萄樹，你們是枝子，常在我裏面的，我也常在他裏面，這人就多結果子，因為離了我，你們就不能作甚麼（約十五5）。

{\\Section:TopicID=851}九　生有日，死有時。

　　生有時，死有時（傳三2）。

{\\Section:TopicID=852}十　人生在世如春夢，靈魂一走萬事休。

　　人若賺得全世界，賠上自己的生命，有甚麼益處呢？人還能拿甚麼換生命呢（太十六26）？

{\\Section:TopicID=853}十一　今朝不保明朝事

　　所以不要為明天憂慮。因為明天自有明天的憂慮，一天的難處一天當就夠了（太六34）。

{\\Section:TopicID=854}十二　田也空，地也空，換了多少主人翁；金也空，銀也空，死後何曾在手中？妻也空，子也空，黃泉路上不相逢。

　　虛空的虛空，虛空的虛空，凡事都是虛空。人一切的勞碌，就是他在日光之下的勞碌，有甚麼益處呢（傳一2）？

{\\Section:TopicID=855}十三　寧在世上挨，不願土裏埋。

　　與一切活人相連的，那人還有指望；因為活的狗，比死了的獅子更強（傳九4）。

{\\Section:TopicID=856}十四　死的顧死的，活的顧活的。

　　任憑死人埋葬他們的死人，你跟從我罷（太八22）。

{\\Section:TopicID=857}十五　人生不滿百，常懷千歲憂。

　　人在日光之下勞碌累心，在他一切的勞碌上得甚麼呢？因為他日日憂慮，他的勞苦成為愁煩，在夜間心也不安，這也是虛空（傳二22～23）。

{\\Section:TopicID=858}十六　人生七十古稀，我年七十為奇。前十年幼小，後十年衰老，中間只有五十年，一半又在夜裏過了。算來只有二十五年，受盡多少奔波煩惱？

　　我一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲，但其中所矜誇的，不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去（詩九十10）。

**附錄二**

{\\Section:TopicID=860}**中國古代格言與箴言對照**

　　與箴言相似的中國格言──錄自增廣賢文、明心寶鑑、幼學、解人頤、家寶全集、感應篇（聖諭），朱子家訓，座右銘等。所有對照，並非完全切合，錄之只供參考。

{\\Section:TopicID=861}一　明知山有虎，偏向虎山行。

　　好像飛鳥，網羅設在眼前仍不躲避（箴一17）。

{\\Section:TopicID=862}二　善人得福為之賞，惡人得禍為之殃。

　　愚昧人背道，必殺己身，愚頑人安逸，必害己命。惟有聽從我的，必安然居住，得享安靜，不怕災禍（箴一32）。

{\\Section:TopicID=863}三　甜瓜兒嘴，苦瓜兒心。

　　因為淫婦的嘴滴下蜂蜜，他的口比油更滑（箴五3）。

{\\Section:TopicID=864}四　勤儉富貴之本，懶惰貧賤之苗。

　　手懶的，要受貧窮；手勤的，卻要富足（箴十3）。

{\\Section:TopicID=865}五　天亮不起，睡不多時。

　　懶惰人羨慕，卻無所得；殷勤人必得豐裕（箴十三4）。

　　懶惰人哪，你要睡到幾時呢？你何時睡醒呢？再睡片時，打盹片時，抱手躺臥片時，你的貧窮就必如強盜速來，你的缺乏彷彿拿兵器的人來到（箴六9～11，廿四33～34）。

{\\Section:TopicID=866}六　二八佳人體似酥，腰間拔劍斬凡夫，雖然不見人頭落，暗裏催人骨髓枯。

　　你的心，不可偏向淫婦的道，不要入她的迷途。因為被她傷害仆倒的不少，被她殺戮的而且甚多（箴七25～26）。

{\\Section:TopicID=867}七　冤枉財來冤枉去。

　　不義之財，毫無益處，惟有公義，能救人脫離死亡（箴十2）。

{\\Section:TopicID=868}八　寡言省謗，寡欲保身。處世戒多言，言多必失。言多必失，不言為高。

　　多言多語，難免有過，禁止嘴唇是有智慧（箴十19）。

{\\Section:TopicID=869}九　一人傳虛，百人傳實。

　　往來傳舌的，洩漏密事；心中誠實的，遮隱事情（箴十一13）。

{\\Section:TopicID=870}十　官不保人，私不保債。

　　為外人作保的，必受虧損；恨惡擊掌的，卻得安穩（箴十一15）。

{\\Section:TopicID=871}十一　善有善報，惡有惡報，不是不報，日子未到。

　　惡人雖然連手，必不免受罰，義人的後裔，必得拯救（箴十一21）。

{\\Section:TopicID=872}十二　常捨常有，富貴長久。

　　好施捨的，必得豐裕；滋潤人的，必得滋潤（箴十一25）。

{\\Section:TopicID=873}十三　賢婦使夫貴，惡婦令夫賤。

　　才德的婦人，是丈夫的冠冕；貽羞的婦人，如同朽爛在他丈夫的骨中（箴十二4）。

{\\Section:TopicID=874}十四　自作自受。好人有好報。

　　人因口所結的果子，必飽得美福，人手所作的，必為自己的報應（箴十二14）。

{\\Section:TopicID=875}十五　吶吶寡言者未必愚，喋喋利口者未必智。

　　說話浮躁的，如刀刺人；智慧人的舌頭，卻為醫人的良藥（箴十二18）。

{\\Section:TopicID=876}十六　悖入悖出。

　　不勞而得之財，必然消耗（箴十三11）。

{\\Section:TopicID=877}十七　近朱者赤，近墨者黑。

　　與智慧人同行的，必得智慧；和愚昧人作伴的，必受虧損（箴十三20）。

{\\Section:TopicID=878}十八　憐兒多與棒，憎兒多與食。

　　不忍用杖打兒子的，是恨惡他；疼愛兒子的，隨時管教（箴十三24）。

{\\Section:TopicID=879}十九　火燒烏龜肉裏痛──不足為外人道也。

　　心中的苦楚，自己知道；心中的喜樂，外人無干（箴十四10）。

{\\Section:TopicID=880}二十　貧居鬧市無人問，富在深山有遠親。

　　貧窮人連鄰舍也恨他，富足人朋友最多（箴十四20）。

{\\Section:TopicID=881}廿一　得道多助，失道寡助。

　　帝王榮耀在乎民多，君王衰敗在乎民少（箴十四28）。

{\\Section:TopicID=882}廿二　好話一句三冬暖，惡話一句惱人心。良言一句三日暖，惡語一出九秋寒。

　　回答柔和，使怒消退；言語暴戾，觸動怒氣（箴十五1）。

{\\Section:TopicID=883}廿三　頂上三尺有神明。十目所視，十手所指，其嚴乎！天威不違顏咫尺。

　　耶和華的眼目，無處不在；惡人善人，他都鑒察（箴十五3）。

{\\Section:TopicID=884}廿四　言語傷人恨不消。

　　乖謬的嘴，使人心碎（箴十五4）。

{\\Section:TopicID=885}廿五　滿招損，謙受益。

　　敬畏耶和華，是智慧的訓誨；尊榮以前，必有謙卑（箴十五33）。敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑（箴十八12）。

{\\Section:TopicID=886}廿六　謀事在人，成事在天。

　　你所作的要交託耶和華，你所謀的，就必成立。籤放在懷裏，定事由耶和華（箴十六3、33）。人心多有計謀，惟有耶和華的籌算，才能立定（箴十九21）。

{\\Section:TopicID=887}廿七　人有千算，不如天一算。

　　人心籌算自己的道路，惟耶和華指引他的腳步（箴十六9）。

{\\Section:TopicID=888}廿八　攻城要先攻心。

　　不輕易發怒的，勝過勇士；治服己心的，強如取城（箴十六32）。

{\\Section:TopicID=889}廿九　真金不怕火煉。

　　鼎為煉銀，爐為煉金，惟有耶和華熬煉人心（箴十七3）。

{\\Section:TopicID=890}三十　黃金未為貴，安樂值錢多。

　　愚昧人既無聰明，為何手拿價銀買智慧呢（箴十七16）？

{\\Section:TopicID=891}卅一　一笑解千愁。

　　喜樂的心，乃是良藥；憂傷的靈，使骨枯乾（箴十七22）。

{\\Section:TopicID=892}卅二　少開口，多閉目。寡言省謗。無益語言休口，不干己事少當頭。

　　寡少言語的有知識；性情溫良的有聰明。愚昧人若靜默不言，也可算為智慧，閉口不說，也可算為聰明（箴十七27～28）。

{\\Section:TopicID=893}卅三　一生懶惰，忍飢受餓；好吃懶作，衣食不夠。

　　懶惰使人沉睡；懈怠的人，必受飢餓（箴十九15）。

{\\Section:TopicID=894}卅四　莫道人之短，毋說己之長。

　　人多述說自己的仁慈，但忠信人誰能遇呢（箴二十6）。

{\\Section:TopicID=895}卅五　小時偷鍼大偷金。童言無忌。

　　孩童的動作，是清潔、是正直，都顯明他的本性（箴二十11）。

{\\Section:TopicID=896}卅六　好語似珠串。

　　有金子和許多珍珠。惟有知識的嘴，乃為貴重的珍寶（箴廿15）。

{\\Section:TopicID=897}卅七　孫行者跳不出如來佛的掌心。

　　王的心在耶和華的手中，好像隴溝的水，隨意流轉（箴廿一1）。

{\\Section:TopicID=898}卅八　惡妻逆子，無法可治。

　　寧可住在房頂的角上，不在寬闊的房屋，與爭吵的婦人同住（箴廿一9，廿五24，廿七15）。

{\\Section:TopicID=899}卅九　慮少夢自少，言稀過亦稀。

　　謹守口與舌的，就保守自己免受災難（箴廿一23）。

{\\Section:TopicID=900}四十　桑條從小揉。樹小易彎，樹大難折。

　　教養孩童，使他走當行的道，就是到老，他也不偏離（箴廿二6）。

{\\Section:TopicID=901}四一　若要愛子，教他勤儉。

　　不可不管教孩童，你用杖打他，他必不至於死（箴廿三13）。

{\\Section:TopicID=902}四二　善惡到頭終有報。

　　至終必有善報，你的指望也不至斷絕（箴廿三18）。

{\\Section:TopicID=903}四三　屢敗屢戰。

　　義人雖七次跌倒，仍必興起（箴廿四16）。

{\\Section:TopicID=904}四四　莫說眼前無報應，或是來早與來遲。

　　不要為作惡的心懷不平，也不要嫉妒惡人；因為惡人終不得善報，惡人的燈也必熄滅（箴廿四19～20）。

{\\Section:TopicID=905}四五　說話說與知音，送飯送與飢人。酒逢知己千杯少，話不投機半句多。

　　一句話說得合宜，就如金蘋果在銀網子裏（箴廿五11）。

{\\Section:TopicID=906}四六　今天脫了鞋與襪，不知明日穿不穿？今朝不知今晚事。

　　不要為明日自誇，因為一日要生何事，你尚且不能知道（箴廿七1）。

{\\Section:TopicID=907}四七　和得鄉鄰好。遠親不如近鄰。

　　相近的鄰舍，強如遠方的弟兄（箴廿七10）。

{\\Section:TopicID=908}四八　手穩、嘴穩，到處好安身。

　　以貪財為可恨的，必年長日久（箴廿八16）。

{\\Section:TopicID=909}四九　無規矩不成方圓。

　　沒有異象，民就放肆；惟遵守律法的，便為有福（箴廿九18）。

{\\Section:TopicID=910}五十　飽暖思淫欲，飢寒起盜心。

　　恐怕我飽足不認你，說：耶和華是誰呢？又恐怕我貧窮就偷竊，以致褻瀆我上帝的名（箴三十9）。

{\\Section:TopicID=911}五一　人心不足蛇吞象。

　　螞蟥有兩個女兒，常說：給呀給呀；有三樣不知足的，連不說夠的共有四樣（箴三十15）。

{\\Section:TopicID=912}五二　女德無極，婦怨無終。賢婦令夫貴，惡婦使夫賤。女子無才便是德。

　　才德的婦人，誰能得呢？她的價值遠勝過珍珠。她丈夫心裏倚靠她，必不缺少利益。她一生使丈夫有益無損（箴卅一10）。

{\\Section:TopicID=913}五三　房屋不在高堂，不漏便好；衣服不在綾羅，和煖便好；飲食不在珍饈，一飽便好；娶妻不在顏色，賢德便好。

　　艷麗是虛假的，美容是虛浮的，惟敬畏耶和華的婦女，必得稱讚（箴卅一30）。

**附錄三**

{\\Section:TopicID=915}**譯經和成語的運用**

　　本文錄自許牧世：經與譯經，香港：基督教文藝出版社，一九八三年六月初版，頁一六○至一六二。

　　以筆者個人的經驗說，中國成語應用在舊約翻譯上比應用在新約的翻譯上容易些，特別是箴言這部書，有好些地方頗適合於用中國成語譯出。也許因為箴言裏面許多有關倫理道德的教訓，無論內容或體裁方面，都比較接近中國經書。新約的信息對中國的傳統文化來說是陌生的，好比道成肉身、救恩、贖罪、重生等基本真道都不容易在中國哲學著作中找到，就連信、望、愛的內涵，也跟中國傳統觀念中對信望愛這三個字的了解有別。因此翻譯新約最好避免套用太多中國成語，尤其是對有關基本信仰的經文，更為小心。早期主持中文聖經翻譯工作的西方傳教士們不多聘用中國學者的原因之一，就是怕中國學者把許多和儒、道、佛思想有關的成語納入譯文中去，使基督教的教義在不知不覺中逐漸變了質。早期的宣教士把福音信息帶到一個陌生的文化環境中，為保持純粹的教義，有此考慮不是沒有理由。但是這不是說成語都不可用，我們在前面說過，若能夠運用「意義相符，效果相等」的成語，使讀者讀後所領會的正是原作者要傳達的信息，不歪曲經文，不製造錯誤印象，這樣的成語確有助於譯文的生動流暢。我們的問題毋寧是怎樣審慎地運用豐富的中文成語，才能達成恰到好處的效果。

　　現代中文譯本聖經在箴言應用成語較多（詩篇也有一些），下面所列舉的經句幾乎都有成語：

　　箴言十一24

慷慨好施，日益富裕。

一毛不拔，反更窮困。

　　箴言十二18

出言不慎如利劍傷人，

言語明智如濟世良藥。

　　箴言十三7

有人假裝富有，其實一貧如洗。

有人裝作貧窮，卻是腰纏萬貫。

　　箴言十四20

貧窮人大家厭惡，

有錢人高朋滿座。

　　詩篇六十五12～13

牧場上牛羊成群；山嶺間歡聲載道。

牛羊漫山遍野；穀物滿坑滿谷，

萬象都歡呼高唱。

　　詩篇三十五15，19

然而，我遭難的時候，

他們幸災樂禍地在一起譏笑我。

......

別容許撒謊的仇敵因我的失敗沾沾自喜。

別容許無故恨我的人因我的痛苦擠眉弄眼。

　　詩篇三十八10

我心驚肉跳，精力耗盡；

我的眼睛失去光彩。

　　上面所用的成語在箴言多屬於一般性的倫理道德教訓，在詩篇則多屬於對自然景物的歌頌或詩人的自訴，都沒有直接牽涉到信仰上的基本教義，因此我們比較放膽應用，但有一點顧慮，便是所採用的成語是不是淺顯易明，讀者閱讀時會不會覺得難懂。

　　新約的翻譯我們也用過成語，所遵循的原則跟上述相同。例如哥林多後書六8～9有兩句經文也是應用成語翻的：「人家說我們是騙子，其實我們說的是誠實話；說我們寂寂無名，其實是家喻戶曉；說我們死了，其實都好好地活。」六11的翻譯也應用成語，「......我們向你們推心置腹，坦白說話。」

　　我們希望上面引用的成語都淺顯易明，也沒有違背「意義相符，效果相等」的基本譯經原則。

**附錄四**

{\\Section:TopicID=917}**朱子家訓**

　　朱袙廬，江蘇崑山縣人，生於明萬曆四十五年（約當主後一六一七年）。本書是他的成名作，膾炙人口，流傳最廣，集儒家作人處世方法之大成，思想植根深厚，含義博大精深，著作於將近四百年前，今天閱讀，仍有歷久彌新的感覺，且其內容有許多符合聖經箴言的教訓。特附錄於此，以供華人基督徒參考。

　　黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔。既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點。一粥一飯，當思來處不易。半絲半縷，恒念物力維艱。宜未雨而綢繆，毋臨渴而掘井。自奉必須儉約，宴客切勿留連。器具質而潔，瓦缶勝金玉。飲食約而精，園蔬愈珍饈。勿營華屋，勿謀良田。三姑六婆，實淫盜之媒。婢美妾嬌，非閨房之福。童僕勿用俊美，妻妾切忌艷妝。祖宗雖遠，祭祀不可不誠。子孫雖愚，經書不可不讀。居身務期質樸；教子要有義方。莫貪意外之財，莫飲過量之酒。與肩挑貿易，毋佔便宜。見窮苦親鄰，須加溫恤。刻薄成家，理無久享。倫常乖舛，立見消亡。兄弟叔姪，須分多潤寡。長幼內外，宜法肅辭嚴。聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫。重貲財，薄父母，不成人子。嫁女擇佳婿，毋索重聘。娶媳求淑女，勿計厚奩。見富貴而生諂容者，最可恥。遇貧窮而作驕態者，賤莫甚。居家戒爭訟，訟則終凶。處世戒多言，言多必失。勿恃勢力而凌逼孤寡。毋貪口腹而恣殺牲禽。乖僻自是，悔誤必多。頹惰自甘，家道難成。狎暱惡少，久必受其累。屈志老成，急則可相依。輕聽發言，安知非人之譖愬？當忍耐三思。因事相爭，焉知非我之不是？須平心再想。施惠無念，受恩莫忘。凡事當留餘地，得意不宜再往。人有喜慶，不可生妒忌心。人有禍患，不可生喜幸心。善欲人見，不是真善。惡恐人知，便是大惡。見色而起淫心，報在妻女。匿怨而用暗箭，禍延子孫。家門和順，雖饔飧不繼，亦有餘歡。國課早完，即囊橐無餘，自得至樂。讀書志在聖賢，非徒科第。為官心存君國，豈計身家。守分安命，順時聽天。為人若此，庶乎近焉。

**附錄五**

{\\Section:TopicID=919}**希伯來詩律**

　　本文錄自朱維之：基督教與文學，香港：基督教文藝出版社，一九八一年七月修訂初版，頁一八～一九。

　　在十八世紀以前，很少人知道希伯來詩底格調是怎樣的，直到一七五三年羅斯（Bishop lowth）發表希伯來聖詩講義之後，大家纔注意希伯來底詩律。原來希伯來詩律中最主要的就是「並行體」（parallelism）或「駢體」，「對句」，但和中國詩中的「對句」稍稍不同。中國底對句是字字相對的，如唐初上官儀所說的六種對法：一、正名對，如「天、地」；「日、月」。二、同類對，如「花、草」；「葉、芽」。三、連珠對，如「蕭蕭」對「赫赫」。四、雙聲對，如「黃槐」對「綠柳」。五、疊韻對，如「彷徨」對「放曠」。六、雙擬對，如「春樹」對「秋池」是。此外還有所謂回文對，如「情深因意得」對「意得逐情深」；和隔句對，如「相思復相憶，夜夜淚沾衣；空嘆復空泣，朝朝君未歸」是。希伯來底對句法不是字和字對，而是句和句對，對法有三種，就是正對，反對，合對。

　　一　正對──就是第一二句意義平行，既不加重，又不減輕。如：

　　「太陽啊，你要停在基遍山啊；月亮啊，你要停在亞雅崙谷！」

　　「看風的必不撒種；望風的必不收割。」

　　二　反對──第二句反襯上句，成為兩句反對的獨立句子。例如：

　　「和智慧人同行的，必得智慧。和愚昧人作伴的，必要吃虧。」

　　三　合對──第二句比較更精細地完結第一句，或用比較法，或用解釋法。用這種對法時，兩句中有一句不能獨立。用比較法的，如：

　　「聽智慧人底責備，強如聽愚昧人底歌唱。」

用解釋法的如：

　　「愚昧人的笑聲，好像鍋下燒荊棘的爆聲。」

　　由這三種對句法，生出種種的變化，有時不止兩句並行，有三四句的到幾十句的不等，所得的藝術效果和我們所用的對偶，腳韻，平仄等功用是一樣的。芮農說這種並行體是「思想的韻律」，我們不妨說它是「自然的韻律」，因為希伯來詩底光榮處，比對句更重要的，倒在乎自然和潑辣有生氣，謝赫畫論上有名的「氣運生動」四字，很可以借來表達希伯來詩底精神。──《中文聖經註釋》
